
# 수학

!!! def ""

    수학 : 자연대상을 단순화하고 추상화시켜 그것의 성질과 관계를 정확하게 다룰 수 있도록 만들고 연구하는 것이다.

- 수학 또한 자연대상의 일부이기에 수학도 한번 더 추상화하여 수학적으로 다룰 수 있다. 이것을 메타수학이라 한다. 

- 자연대상을 추상화시켜 수학적으로 표현한 것으로부터 얻을 수 있는 장점은 자연대상을 명확하게 밝힐 수 있다는 것이다. 명확하게 볼 수 있으면 앞서갈 수 있기 때문에 역사적으로 국가나 개인의 존속을 위하여 수학은 자연스럽게 사용되었고 발전하였다.

- 수학은 자연대상의 존재와 관계를 추상화시켜 세상의 법을 연구하는 것인데 과거 수학자들이 수학과 현실 세상과의 괴리를 느꼈다는 것은 좀 이상하다. 하디(Hardy, G. H.) 는 이렇게 말했다. "나의 수학에는 지금까지 어느 것 하나 유용한 것이 없다. 나의 수학은 참된 수학, 즉 페르마와 오일러와 가우스와 아벨의 수학이지, 공학 실험실에서 수학이라는 이름으로 불리는 쓰레기를 뜻하지 않는다." 그러나 하디가 연구한 정수의 독특한 성질이 인터넷 뱅킹이나 온라인 결제를 할 때 반드시 필요한 암호화 과정에 유용하게 사용되고 있다. 한편 응용수학 쪽 스탠스를 갖고 있던 푸앵카레는 "예전에는 실제적 응용을 위해 새로운 함수를 만들었으나 요즘 수학자들은 괴상하기 짝이 없는 함수만 만든다." 며 아무리 확대해도 매끄럽게 그려지지 않는 함수를 두고 순수수학자들을 비판했다. 그러나 그 함수는 물리학에서 프랙탈 현상을 연구하는데 유용하게 사용되고 있다.

!!! def ""

    수학 : 양(정수론), 구조(대수학), 공간(기하학), 변화(해석학) 등의 개념을 다루는 학문으로써 단순하게는 수와 그 논리에 대하여 연구하는 학문이다.

- 수학은 관측된 대상을 추상화시키고 형식화하며 발전하였고 적절한 정의와 공리로부터 연역을 통해 관측되지 않은 존재마저 일반화 및 추상화시키며 발전하고 있다. 

- 추상화하는 것은 대상을 단순화하여 문제를 풀기 쉽게 만들기 위함이다. 먼저 자연 대상을 수학적으로 추상화시키면 불변요소와 가변요소를 구분할 수 있는데 불변요소를 제거하여 대상을 단순화 시킬 수 있다. 또한 가변요소라 할지라도 가정법을 사용하여 특정 요소를 불변요소라고 상정하면 가변요소집합을 더 축소할 수 있어 대상을 더욱 단순화 시킬 수 있다.

!!! def ""

    정의(definition) : 용어의 뜻을 명확하게 정하여 약속한 것이다.

- 정의란 대상을 특정할 수 있는 조건들로 이루어진 서술이다. 따라서 대상을 특정할 수 있는 조건이 여러 개라면 정의도 여러 개일 수 있다. 

- 정의는 대상의 존재성을 보장하지 않는다. 다시 말해 어떤 대상을 특정할 수 있는 조건으로 정의를 내리더라도 그 정의로 특정된 대상이 실제로 존재하지 않을 수도 있다.

!!! def ""

    공리(axiom) : 어떤 정리가 속한 분야(기하학, 해석학 등) 의 가장 근본이 되는 것으로 증명 없이 받아들이기로 약속한 명제들이다.

- 어떤 사실을 증명하기 위해서는 근거가 필요한데 그 근거를 증명하기 위해서는 또 다른 근거가 필요하다. 그런데 이 작업을 무한히 반복할 수는 없기에 너무나도 자명하여 근거만 없지만 예외적으로 참이라고 받아들이자고 모두가 약속한 명제가 바로 공리이다. 

- 예시 

    미적분학에서 꼭 필요한 실수 체계의 공리중 하나 '아르키메데스 공리' 는 "임의의 양수를 충분히 $N$ 번 거듭 더하면 $1$ 보다 커지게 할 수 있도록 하는 자연수 $N$ 이 존재한다." 이다.

!!! def ""

    증명(proof) : 정의 또는 이미 참임을 알고 있는 명제로부터 논리학적으로 정당한 방법을 사용하여 어떤 명제가 참임을 논증하는 것이다.

- 정리의 증명에서 용어의 정의를 확실히 이해해야 한다. 왜냐하면 정리의 증명은 사실상 한 정의로부터 다른 정의로 논리적으로 옮겨가는 과정을 모아둔 것이기 때문이다. 

- 증명을 작성할 때 지켜야하는 규칙은 다음과 같다. 한편 다음의 논증에 사용되는 논리 규칙들보다 더 정확하고 자세한 내용을 형식논리학에서 알아볼 수 있다. 

    1. 증명되지 않은 명제를 사용하여 결론을 이끌어내서는 안된다.

        - 논증은 이미 참이라고 알려진 내용을 근거로 주장하는 바를 정립하는 것이기에 참거짓이 밝혀지지 않은 내용을 근거로 결론을 끌어내었다면 결론에 근거가 없는 것과 다름없기 때문이다. 

    2. 논증에 쓰는 문장이 옳음을 표현하는 방법은 다음과 같다. 

        - "지금 증명하려는 정리의 가정에 의하여 ..."

        - "공리에 의하여 ..."

        - "앞에 증명된 정리에 의하여 ..."

        - "정의에 의하여 ..."

        - "이 증명중 이미 확립된 앞 단계에 의하여 ..."

        - "논리 규칙에 의하여 ..."

    3. (귀류법) 명제 "$p$ 이면 $q$ 이다" 를 증명하기 위해서는 조건 '$q$' 가 성립하지 않으면 '$p$' 또는 '$p$' 로부터 연연되는 사실에 모순이 된다는 점을 보이면 된다.

        - 결론을 부정하는 것으로부터 시작하여 추론 끝에 얻은 명제가 가정과 모순된다는 것을 보이면 처음에 결론을 부정했던 것 또한 거짓임을 보일 수 있다는 것에서 착안한 증명법이다.

        - 이것은 대우명제를 증명하는 것과 같다. 

    4. 조건 $p$ 의 부정을 $\sim p$ 로 쓰는데 이때 $\sim(\sim p)$ 는 $p$ 와 같다.

        - 즉, 어떤 조건의 부정을 부정하면 원래의 조건과 같아진다.

    5. "$p$ 와 $q$ 가 동시에 성립한다" 는 조건의 부정은 "$p$ 와 $q$ 둘 중 최소한 하나는 성립하지 않는다" 이다. 

        - 예시 

            "내 자동차가 하얗고 튼튼하다" 는 명제를 부정하려면 자동차가 하얗지 않거나 하얗더라도 튼튼하지 않으면 된다. 

    6. (한정기호, quantifier) "임의의 $x$ 에 관하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "어떤 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립하지 않는다" 또는 "조건 $p$ 를 부정하는 특정한 $x$ 가 존재한다" 이다. 

    7. (한정기호, quantifier) "특정한 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "임의의 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 부정된다 " 또는 "조건 $p$ 를 만족하는 $x$ 는 아예 없다" 이다. 

    8. (배반공리, law of excluded middle) 임의의 조건 $p$ 가 있다고 하자. 그러면 임의의 대상을 가져오더라도 이 대상은 $p$ 를 만족하든지 $p$ 를 만족하지 않든지, 둘 중 하나만 성립한다.

        - 논리학에서 배중률로 설명되지만 배중률은 논리학계에서 다소 논란이 있다. 그러나 배반공리는 수학에서는 널리 사용된다. 

        - 예시 

            조건 $q_1, q_2, \dots, q_n$ 들이 서로 배반적(mutually exclusive, 이들 중 어느 두 조건도 동시에 만족하는 대상이 있을 수 없음) 이며 동시에 임의의 대상이 이들 조건 중 하나는 만족해야 한다는 완벽성(exhaustiveness) 을 갖추고 있다고 하자.

            이때 "$p$ 를 만족하면서 동시에 $q_k$ 를 만족하는 대상은 없다" 는 명제를 $k=1$ 부터 $k=n-1$ 까지 모두 증명하였다면 결국 "$p$ 이면 $q_n$ 이다" 를 증명하게 된 것이다. 이것을 "proof by cases" 라고 하는데 사실 귀류법을 여러번 사용한 것에 불과하다.

!!! def ""

    정리(theorem) : 참임이 증명된 명제 중에서 기본이 되는 것이나 다른 명제를 증명할 때 이용할 수 있는 명제이다.

# 수학기초론

!!! def ""

    수학기초론 : 수학의 명제를 옳다고 판단할 근거가 무엇인지 탐구하여 수학의 기초를 다지는 영역이다.

- 수학의 분야들 중 수리논리학, 집합론, 모형 이론, 증명 이론, 계산 가능성 이론들을 다룬다.

- 19세기 중엽 수학 체계 자체에 대한 비판이 제시되었고 더욱 엄밀한 수학의 기초에 대한 수요가 커졌다. 이에 따라 데데킨트의 실수론과 칸토어의 집합론이 나왔다. 그러나 1901년 러셀이 칸토어의 집합론에서 역설을 발견하였고 이를 계기로 수학자들은 수학의 논리체계와 기초에 대한 더욱 철저한 비판과 반성을 가하기 시작했다. 수학기초론이란 러셀이 제기한 역설을 해결하여 수학의 안정성을 보증하는 것으로부터 발전되었다. 

- 자연 언어는 그 체계의 과도한 복잡성으로 인해 그것으로 명제를 만들었을 때 오류를 내포할 가능성이 크다. 따라서 유의미하고 명료한 수학 명제를 만들기 위하여 자연 언어 대신 형식 언어 내지 추상 언어를 사용한다. 그래서 자연 언어를 형식 언어로 형식화하는 연구도 수학기초론에 포함된다. 

    - 예시 

        "하하에게 사과 $2$ 개가 있는데 식신 준하가 하나를 슬쩍 먹어버렸다." 는 자연언어를 추상 언어 $2, 1, -, =$ 를 사용하여 $2 - 1 = 1$ 이라는 형식 언어로 격하될 수 있다. 

    - 예시 

        "재석이에게 펜이 $2$ 개 있었는데 명수가 하나를 훔쳐갔다." 라는 자연언어 또한 $2 - 1 = 1$ 이라는 형식 언어로 격하할 수 있다. 

    - 위 두 자연언어로 표현된 명제는 전혀 다른 사건을 표현하지만 두 사건이 동일한 형식 언어 $2- 1 = 1$ 로 격하되었다. 이는 추상 언어($2, 1, -, =$)가 대상을 일반화하고 추상화 할 수 있기 때문이다. 역으로 추상화된 형식 언어는 개별적인 자연 사건에 대응될 수 있다. 따라서 참으로 판명된 수학 명제의 형식 언어는 수많은 개별 사건에 적용되는 자연 언어로 격상될 가능성을 갖는다. 

# 집합론

!!! def ""

    집합론 : 추상적 대상들의 모임을 연구하는 학문이다.

- 집합론은 술어논리학과 함께 수학기초론의 근본을 이룬다. 

    - 컴퓨터 프로그램은 반드시 하드웨어를 기반으로 저장되고 실행된다. 어떤 건물을 건축하려면 반드시 튼튼한 부지가 있어야만 한다. 수학 명제도 마찬가지이다. 방정식, 부등식, 좌표평면, 함수, 경우의 수, 미적분 등등 모든 수학의 명제가 집합론이라는 기반 위에서 정의된다. 

- 중고등학교 과정에서 배우는 집합론은 소박한 집합론이다. 그러나 이 집합론에서 러셀의 역설이 발견되었고 이에 따라 공리적 집합론이 나왔다. 

- 공리적 집합론이 형식 언어로 정의되는 것에 비해 소박한 집합론은 자연 언어로 정의된다.
