!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19xx.10.14 일기

19xx.10.14 일기는 그림으로 마음을 표현하려 한 모습을 보여준다.

!!! cite "외로움"

    눈물을 흘리는 사람의 얼굴.

    가슴이 외로워서 아픈 사람의 몸.

    가슴이 뻥 뚫린 사람의 몸.

    양 옆에 아무도 있어주지 않는 사람.

    너무 외로워서 눈물이 끊이지 않는 사람.

    하지만 죽을 수는 없는 사람.

    자신의 죽음에 따른 무서운 일들이 걱정되는 사람.

    다시 가슴이 텅 빈 사람.

    희망을 기도하는 사람.

    구원을 기도하는 사람.

    위로 받기를 바라는 사람.

    그리워하는 사람.

    사랑이 떠나간 사람.

    그리워서 가슴이 미어지고 미어져서 고통스러운 사람.

    기도하는 사람.

    목을 맬 줄과 자살할 칼을 들고 있는 사람.

    슬픔과 외로움과 싸우는 사람.

    슬픔과 끝없는 고독함과 싸워야 하는 사람.

    슬픔과 끔찍한 그리움과 싸우는 사람.

    희망을 바라보는 사람.

    실낱같은 마지막 희망의 빛에게 부르짖는 사람.

    외로움과 그리움을 가린 체 그녀를 반갑게 맞이해야 하는 사람.

    내일 하루도 눈물과 슬픔을 숨긴 채 나아가야만 하는 사람.

    마지막 희망을 믿는 사람.

    미치도록 그리운 사람.

    가슴이 너무나도 외로워서 아픈데 할 수 있는 건 글을 쓸 수밖에 없는 사람.

    기도하자. 낙심하지 말고 기도하자. 주님께서 약속하신 걸 믿자. 어릴 적에도 그랬고 지금도 그럴 뿐. 내 삶은 이미 기도와 믿음 위에 올려져있다. 간절히 기도하고 의심하지 않고 믿으면 내 기도가 이루어진다. 눈물이 흐른다. 눈물이 흐른다. 위로받고 싶고 내 외로움이 채워졌으면 좋겠다. 줄과 칼을 내려놓고 다시 기도하자. 내 기도가 이루어질 것이다. 솔직히 말해서 그녀가 내게 와서 함께 있어줬으면 좋겠다. 내 슬픔을 나눌 수 있었으면 좋겠고 날 위로해줬으면 좋겠다. 하지만 주님께 기도하자. 내 희망과 도움은 그분께 있다. 마음이 무겁고 절망적이지만 계속 기도하고 의심하지 말자. 눈물이 흐른다. 가슴에서 피가 흐른다. 뻥 뚫린 가슴에서 외로움과 고독함에 사무친 슬픔이 흐른다. 내 외로움이 끝나도록 기도하자. 내가 평생 잘못한 것은 내 모든 일을 주님께 맡기지 않은 것이다. 나의 외로움도 주님께 맡기자. 내가 잘한 것은 가족의 평화를 위해 하나님께 기도한 것이다. 내가 잘못한 것은 내 외로움이 끝나게 해달라고 주님께 기도하지 않은 것이다. 이제 기도하자. 사람의 모든 도우심은 주님께로부터 온다. 사람은 주님이 아니고서는 아무것도 할 수 없다. 그러므로 사람의 외로움이 끝나는 것도 주님의 손에 달려있다. 기도하자. 간절히 기도하자. 내 생명과 삶을 걸고 기도하자. 부르짖는거다. 그러면 주님이 이루어주실 것이다. 주님은 날 사랑하시고 자비로우시니까 정말이지 기도를 들으시고 속히 이루어주실 것이다. 내 기도 중 하나는 이미 이루어졌지 않나. 주님이 내 기도를 들으셨고 속히 이루어주셨다는 뜻이다. 정말이야. 들어주실거야. 이미 어떤 기도는 이루어졌어. 내 외로움이 끝나는 것에 관한 일도 주님께 맡겨야 했었어. 지금이라도 주님께 의지하자. 기도하자.