!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19xx.8.17 일기

19xx.8.17 일기는 그림을 그림으로써 마음을 표현하려 했다.

!!! cite "소설 1"

    누군가 중대한 결심을 하려 했다. 그는 이 선택을 한 것인지, 하지 않을 것인지 신중하게 고민했다. 그는 극단적인 이 선택이 자신의 삶에 이익을 가져다 줄 것인지 슬픈 마음으로 고민한다. 그러나 그는 이 선택을 두려워하고 있다. 그리고 이 선택을 행동할 자신이 없는 것 같다. 그럼에도 불구하고 그는 너무나도 고통스럽고 슬퍼서 이 선택을 하기를 원하는 것 같다. 결국 그는 예전에도 종종 쓰던 방법을 택했다. 그는 어려서부터 자신의 감정이 주체가 안 될 때, 글을 쓰곤 했다. 일기나 일반적인 글이 아니라 수필이나 시나 소설을 말이다. 뭐 가끔 일기도 쓰는 것 같았지만 그는 문학이야말로 자신의 생각과 감정을 제대로 표현할 수 있는 도구라고 여기는 것 같다. 그는 평행된 삶에 대하여 쓰고 있는 것 같다. 그는 이 선택을 하지 않는 대신 자신의 상상에 의해 가상으로 만들어진 자신의 평행 우주, 그러니까 이 선택을 한 자신에 대하여 쓰려 한다. 글을 쓰고 있는 그의 뒷모습이 슬퍼 보인다. 그의 눈이 슬퍼 보인다.
    
    나는 가족들에게 마지막으로 하고 싶은 말을 종이에 써서 내 책상 위에 올려두었다. 나는 그곳에 이렇게 적었다.

    *사랑하는 부모님, 저는 자유를 찾아 떠납니다. 저를 찾을 생각은 하지 말아 주시길 바랍니다. 저는 저를 얽매고 옭죄는 가족이라는 공동체와 저에게 부여된 의무 때문에 지칠대로 지쳤습니다. 더 이상 참을 수 없습니다. 저는 오늘도 공부를 하며 생각했습니다. 내가 만약 나를 옭아매고 있는 이 공부와 돈과 일과의 관계를 끊어버리고 자유를 찾아 떠나지 않는다면, 내 평생에 이 공부를 해야만 하겠지? 또 평생토록 공부하며 나 자신의 능력을 개발해야 하겠지? 그것이 얼마동안 계속 될까? 10년? 20년? 아니 평생, 내가 은퇴하기까지 계속 되리라. 저는 이런 인생을 도무지 받아들일 수 없습니다. 저는 이런 미래를 인정할 수 없습니다. 그리고 이러한 인생을 살아갈 수 없습니다. 이런 인생을 사는 것보다 자살하는 게 낫습니다. 자살하거나 나를 이러한 곳에서 살게 하는 주요 인물들을 죽여서 제가 세상을 바꾸는 법 밖에는 없습니다. 그러나 당신들을 죽일 수는 없어요. 그리고 저도 자살하기는 싫습니다. 죽음은 최후의 최후 선택지이기 때문이에요. 아직 저에게는 자유를 찾아 떠나는 선택지가 남아 있습니다. 너무 슬픕니다. 지금까지 저를 키워준 부모를 버리고 떠난다니. 제대로된 인사도 없이, 제대로된 이야기도 없이 떠난다니 너무나도 슬프고 부모님도 슬퍼하실거라 생각하니 더 슬퍼집니다. 하지만 인사를 할 수 없습니다. 떠난다고 말하고 떠날 수 없습니다. 부모님은 저를 이해 할 수 없습니다. 부모님이 저를 이해하려 들지 않는 것인지, 이해 할 수 없는 것인지 알 수 없으나, 별로 상관 없습니다. 중요한 것은 부모님은 저를 도무지 이해 할 수 없다는 사실입니다. 따라서 부모님은 저의 진심을 들을 수 없고 들으려 하지 않습니다. 저는 살면서 부모님에게 저의 진심을 말해본 적이 단 한 번도 없는 것 같습니다. 저의 진심은 분노와 외로움와 슬픔과 죽음에 관련된 말들이지만, 부모님은 항상 저에게 어떤 것을 바라고 있었습니다. 있는 그대로의 저는 부모님 기준에서 죄인입니다. 화내야 할 대상이고, 제재해야 할 대상입니다. 슬프지만 부모님으로부터 자유로워져야 합니다. 그러기 위해서는 부모님을 죽이던지, 제가 자살해야 합니다. 하지만 그럴 수는 없으니 떠납니다. 저는 제가 지켜야만 하는 것들과 해야만 하는 것들에 질린 것입니다. 제대로 질려버려서 환멸이 느껴집니다. 돈, 공부, 형식, 여하튼 내가 지켜야만 하는 모든 것들. 이것들은 저를 죽입니다. 저를 평생토록 힘들게 하였고 저는 더 이상 견딜 수 없습니다. 저는 이것에서 떠납니다. 그런데 이것에서 떠나기 위해서는 부모님으로부터 떠나야 합니다. 저와 다시 만났을 때 저에게 화를 내지 않는 부모님이 된다면 다시 만날 수 있을 것입니다. 저에게 화를 낸다는 뜻은, 저에게 화를 낸다는 뜻은, 제가 어떤 것을 잘못했다는 의미입니다. 제가 어떤 것을 잘못했다는 의미는, 제가 어떤 것을 잘못했다는 의미는, 제가 해야만 하는 어떤 것을 제대로 하지 못했다는 의미이며, 당신이 여전히 나에게 내가 지켜야만 하는 어떤 것을 요구하고 있다는 말입니다. 그러니 저와 다시 만날 때에 저에게 화를 내거나, 화를 내지 않더라도 마음에 저에 대한 분노나 원망이 잔류하고 있다면, 그 이후로는 정말로 다시는 저를 볼 수 없을 것입니다. 당신이 죽는 날에도 저는 당신 곁에 없을 것이며 나도 당신이 죽음을 맞이하였다는 사실 조차 알 수 없을 것입니다. 서로 죽었는지 살았는지 조차 알 수 없을 것입니다. 물론 다시 만나기도 힘들겠지만 말입니다. 가족을 떠나는 것이 매우 힘들 거라는 걸 압니다. 춥고 배고프고 외로울 것입니다. 그러나 가장 힘든 것은 나도 부모님이 나를 사랑하고 있다는 것을 알기 때문에, 그런 부모님을 떠났다는 사실이 매우 슬플 것이라는 것입니다. 이 사실 때문에 죄책감에 시달려서 자살할 수도 있지만, 이곳에서 계속 살면서 자살하는 것보다는 죽음을 미룰 수 있으니 좀 더 나은 선택이라고 봅니다. 슬프다. 정말 슬프다. 저는 이제 저의 삶을 살기 위하여 떠납니다.*

    그리고 나는 은행에서 남은 돈 1달치 생활비를 찾아서 서울로 가는 버스를 탔다. 마음이 차갑다. 여름이지만, 온 몸이 오들오들 달달달 떨릴 정도로 마음이 너무나도 춥다. 그리고 슬프다. 걸어가면서 계속 눈물이 난다. 화창한 여름 날, 구름 한 점 없이 햇살이 나를 뜨겁게 비추이고 있지만, 비가 내린다. 끊임 없이 내린다. 마치 태풍이 왔을 때처럼 비가 많이 내리지는 않는다. 그러나 문제는 끊임없이 내린다. 비가 그치지를 않는구나. 평생토록.

    너무 피곤했다. 마음이 너무 피곤하다. 서울로 가는 차를 얻어 타서 앉았는데 왠지 모르게 포근하고 따뜻하다. 하지만 내 마음에는 여전히 두려움과 외로움이 남아있다. 자고 싶었다. 너무 피곤했기 때문이다. 그러나 자고 일어나면 여전히 슬픈 일들만이 남아있을 거라는 생각에 마음이 미어진다. 마음이 너무나도 미어져서 죽고 싶어진다. 하지만 죽을 수는 없다. 죽음이란 마지막 선택지이다. 살길을 좀 더 찾아보자. 언젠간 내 마음에도, 내 삶에도 기쁨이 찾아올 수도 있을 거라는 희망을 품어 본다. 마음이 너무나도 슬픈 상태에서 잠을 청하는 것을 혐오한다. 어렸을 때도 그런 적이 있다. 어머니가 마지막으로 같이 잠을 자고 내일 아침에는 떠나야 했었다. 내일부터는 아버지가 와서 같이 산다고 했다. 나는 차라리 어머니와 같이 살고 싶었다. 어머니에게는 기댈 수 있었지만 아버지에게는 기댈 수 없었기 때문이다. 그래서 다음 날 아침에 어머니가 떠날 거라는 생각이 떠나질 않아서 마음이 너무 슬펐다. 그래도 자야 한다. 너무 피곤하기 때문이다. 그러나 자고 일어나서 내일 아침의 태양을 본다면, 어머니가 떠나는 때가 온 것이다. 너무 슬프다. 자고 싶지 않다. 하지만 자야 했다. 지금의 나도 자야 한다. 자고 일어나니 서울 근방에 도착해있었고 나는 내려야 했다. 내게는 3일치 옷과 속옷, 1달치 생활비가 있었다. 당장 오늘 어디서 자고, 앞으로 돈을 벌지 궁리해야 했다. 그러나 나는 자유를 찾아 떠나야만 했다. 나는 내가 지켜야만 하는 것, 해야만 하는 것이 없는 곳으로 가서 살고 싶었다.

    (계속)