!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19xx.7.23 일기

19xx.7.23 일기는 전쟁에 참여하신 후 광인이 되어버리 아버지가 나에게 행한 학대를 기억하며 분노에 치를 떨면서 쓴 일기였다.

!!! cite "용서란 무엇인가"

    나는 오랜시간 동안 아버지 때문에 슬퍼했고 두려워했고 분노했다. 이런 감정들은 내 마음을 끊임없이 아프게했고 그를 죽이던지 내가 죽던지 선택하자 라는 생각까지 들었으나 이제 나는 주님의 구원을 얻었다. 그런데 주님께 용서받기 위해서는 주님께서 먼저 다른 사람을 용서하라고 하셨다. 따라서 내 아버지도 용서해야겠으나 용서한다는 것이 어떤 의미인지 아직은 명확히 알 수 없다. 나는 그가 왜 나를 그런 식으로 대하는지 의문이었고, 화나고 원망스럽다. 그러나 이제는 그가 그리스도 예수를 믿는 믿음에 의지하여 사는 것이 아니라 자기 힘에 의지하며 본인 스스로는 말하지 않지만 어떤 것을 바라보고 그것을 향하고 있다는 것을 알 수 있다. 그것이 무엇일지, 불통이기 때문에 알 수는 없지만 주님을 믿는 올바른 믿음이 아닌 것만은 확실하다. 주님과 함께하지 않는 사람은 주님을 반대하는 사람이라고 들었다. 또 주님께서 사람 안에 사시면서 그 사람의 마음의 집을 꽉 쥐고 계시지 않는다면 그 사람은 마귀가 침투하기 쉬운 환경이라는 것도 알고 있다. 또한 그가 과거에 나를 포함하여 여럿을 죽게 만들 수도 있는 행동을 했던 것을 기억해보면, 악마의 영에 지배를 받고 있다는 것 또한 알아 볼 수 있었다. 그는 죄인이며 악인이다. 복음서의 비유대로 표현하자면 그는 병자이다. 그러나 내가 부모를 욕하는 패륜을 저지르고 있는가? 절대 그렇지 않다. 나도 죄인이며 악인이고, 성경의 진리에 따라서 온 세상 사람들이 본질적으로 죄인이며 악인이다. 중요한 것은 하나님이 우리 모두를 죄 아래 두셨다는 것이고 더 중요한 것은 하나님의 의로움이 죄에서 구원을 얻을 길을 열어두셨다는 것이다. 예수님은 병자를 치유하는 의사이다. 예수님은 건강한 사람을 보러 오신 게 아니었고, 병든 사람을 보러 오셨다. 비유로 말하지 않고 직접적으로 말하자면 예수님은 사람을 죄에서 구원하시기 위하여 오셨고, 결국 죄인을 만나러 오셨다.

    이제 내가 해야 하는 일은 과연 무엇인가? 너무나도 명확하고 확실하다. 복음서에 매우 여러번, 중복되서 기록할 정도로 강조되고 있는 이야기는 무엇이었는가? 그것은 사람들이 자신이 사랑하는 사람이 병이 들어서 주님께서 병을 고쳐주시기를 바라며 나아온 것이고, 주님은 그들의 믿음을 확인하신 후에 병자들을 고쳐주셨다. 백부장의 경우는 어떠한가? 백부장의 종이 집에서 쉬고 있을 때에 백부장이 주님께 믿음을 보이자 주님께서 백부장의 종의 어떠함과 관계없이 그를 구원하셨다. 귀신들린 딸을 가진 사마리아 여인은 또 어떠한가? 사마리아 여인이 주님께 간구하며 믿음을 보였을 때 주님께서 그녀의 딸을 구원하셨다. 죽은 나사로나 죽은 딸을 가진 고관이나 다른 이야기들도 많이 있다. 이 이야기들이 공통적으로 강조하고 있는 진리는, 사람들이 중보기도하며 주님께 믿음을 보인다면 주님께서 그가 중보기도하는 사람을 구원하신다 라는 것이다. 한편 우리가 다른 사람에게 줄 수 있는 것이 하나도 없고, 구원의 지식도 베풀 수 없는 것은 확실하다. 요한복음의 세례자 요한에 따르면 사람은 "하나님이" 주지 않으시면 아무것도 받을 수 없고, 복음서에서 베드로에게 대답하시는 예수님에 따르면 사람이 예수를 그리스도라고 믿는 것은 하나님이 알려주셔서 알 수 있었던 것이다. 따라서 원칙적으로도 다른 사람을 위하여 우리가 할 수 있는 것은 주님께 간구하는 것뿐인 것이다. 이제 내가 해야 할 일은 분명하다. 그의 영이 악마의 지배를 받는 것이 아니라 그리스도 예수의 성령의 세례가 베풀어져서 성령이 충만한 사람이 되고 성령의 이끌림으로 살아가는 사람이 되기를 하나님께 간절히 기도하는 것이다. 그리고 한 치의 의심없이 믿는 것이고, 지금 이 순간부터 그 기도를 이미 이루셨다고 믿고 벌써부터 감사드리는 것이다. 이것이 진리이고 이것이 신의 가르침이다.

    그가 나에게 행한 행동은 잊지 않는다. 잊을 수가 없다. 그러나 용서하고 그를 구원해주시기를 바라며 기도한다. 용서했다는 의미는 그가 한 행동에 대하여 심판받기를 원하지 않는다는 뜻인 것 같다. 그리고 나서 주께서 그를 구원해주시기를 바라며 기도하는 것이 용서했다 라는 것의 증거인 것 같다. 이것은 내가 생각한 것이지 주께서 가르치신 것은 아니다. 그러나 주님이 용서의 정확한 의미나 행동에 관하여 언급하신 적이 없기 때문에 내 마음에서 성령이 인도하시고 계시는 것을 믿고 용서하는 것에 대한 나의 태도를 이렇게 취하려 한다. 내가 누구든지 용서하는 이유는 두 가지이다. 나도 똑같은 죄인이며 악인이기 때문이다. 그리고 그들을 용서하지 않으면 내가 주님께 용서받지 못하기 때문이다.

    사족이지만 몇 마디 더 쓰고싶다. 원맘스러운 사람이 있어도 그를 욕하는 것을 아무 소용 없다. 심지어 나는 그를 비판하거나 정당하고 의롭게 책망하는 것도 아무런 의미도 유익도 없다고 생각한다. 문제는 영이기 때문이다. 말이나 논리나 육은 아무런 소용이 없다. 그러므로 여기에서 내가 화내고 욕하며 비판하고 책망하는 행위를 의미 없다고 말하는 것이다. 그 사람 안에 겸손한 마음, 교만하지 않고 다른 사람의 말을 들으려 하는 마음이 없고 완악한 마음, 오만한 마음, 분노하며 자기중심적인 마음이 가득하다면 그 어떠한 진리의 말도 그 사람에게 아무런 소용이 없다. 나는 사람들이 하나님의 말씀과 경고를 귓등으로도 듣지 않는 이유가 바로 이것이라고 생각한다. 따라서 하나님은 경고하신 이후에 행동하신다. 사람에게 환난을 내리시고 그 사람이 가장 두려워하는 것을 만나게 하시고 그 사람에게 기쁨을 제하여 버리시고 사랑했던 것들을 제하여 버리신다. 하나님이 사람에게 주시는 무서운 심판을 더 쓰려면 한도 끝도 없다. 언제까지 하나님이 인간에게 고통을 주시는가. 인간이 자신의 마음을 열고, 완악하고 교만했던 마음을 온순하고 겸손하게 하여 하나님의 말을 귀담아 들을 때까지이다. 그러므로 다른 사람을 위하여 우리가 할 수 있는 일은 원칙적으로 하나님께 간구하는 일 밖에는 없다. 나머지는 하나님이 인도해주실 것을 의심 없이 믿는다.