!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19xx.10.25 일기

19xx.10.25 일기이다.

!!! cite "내 일기를 돌아봤다."

    내 안의 소리가 적혀있었다. 그것은 끝이 보이지 않는 고통의 아우성이었다. 그것은 끝나지 않는 외로움에 대한 울부짖음이었다. 나는 회의감이 든다. 나의 일기가 이렇게 고통과 두려움과 외로움으로만 가득차있는 것을 보고 회의감이 든다. 나는 계속 살아갈만한 가치가 있는 사람인가? 내 삶의 외로움과 고통이 끝나는 날이 정말 올까? 나의 일기를 보니 고통 속에서 신앙을 선택해서 의지했다. 항상 기도했다. 슬픔과 외로움을 극복하기 위해 기도했다. 기도했다고 적혀있다. 오늘도 기도할 것이다. 내일도 기도하게 될 것이다. 그런데 나의 기도가 계속 되는 동시에 나의 고통과 슬픔과 외로움도 계속된다면 내 안의 회의감은 점점 커져만 간다. 내가 생명을 유지해야하는 가치가 있는 존재인지 말이다. 내 소원은 두 가지이다. 딱 두 가지이다. 오랜시간동안 슬픔과 외로움과 두려움 속에서 오들오들 떨면서 내 마음에 생긴 소원은 단 두 가지이다. 우리 가족이 건강했으면 좋겠다. 그리고 나와 평생 함께할 사랑을 만났으면 좋겠다. 이 사랑과 이룰 가족도 건강했으면 좋겠다. 내 소원은 바로 이것이다. 이 소원이 이루어진다면 나는 더 바랄 것이 없다. 나는 어릴적부터 평화를 위해 기도했다. 나는 싸움이 싫고 이별과 이혼이 싫다. 

    상상을 해본다. 내 목에 칼을 찔러 넣는다. 피가 분수처럼 솟구치고 내 몸에서 피가 빠르게 빠져나간다. 손발이 차가워지고 몸에 온기가 사라져 간다. 심장에서 먼 곳부터 감각이 사라지고 전기가 지리는 느낌이 들다가 완전히 감각이 사라진다. 눈이 서서히 캄캄해지고 내 가슴이 계속 더 답답하고 눌리는듯한 느낌이 든다. 이것이 심해지다가 눈이 완전히 캄캄해지고 머리가 완전히 어지러워진다.

    무섭다. 자살하는 상상을 해봤는데 너무 무섭다. 무엇이 무섭냐고? 자살하여 완전히 죽기 전에 내 삶의 슬픔과 외로움 때문에 더 이상 고통받지 않아도 되는구나 하며 안도했었다. 그래서 무섭다. 내가 정말 자살할까봐 무섭다. 왜냐하면 나의 죽음을 죽을만큼, 미쳐버릴만큼 슬퍼할 어머니, 아버지가 계시기 때문이다. 죽고 싶다. 눈물이 뚝뚝 떨어진다. 나는 내 삶에 더 이상 미련이 없다. 나는 인생이라는 것에 정이 떨어졌다. 내가 나의 삶을 살아가면서 계속해서 당할 외로움과 슬픔이 주는 고통이 질린다. 진절머리가 난다. 그래서 자살해서 나의 삶을 끝내면 내가 나의 삶을 살면서 받을 슬픔과 외로움에서 해방되는 것이니, 오히려 안도감을 느낄 것 같다. 하지만, 하지만, 하지만 그럴 수 없다. 정말 난처하구나. 정말 난처하다. 날 너무 사랑하는 사람이 있다. 날 너무 너무 사랑하는 사람이 있다. 날 정말 사랑해서 내가 죽는다면 인간의 소리가 아닌 짐승의 소리로 울부짖을만한 사람이 있다. 눈물이 흐른다. 뜨거운 눈물이 내 눈에서 뚝뚝뚝 떨어진다. 나는 그들을 모른체할 수 없다. 그들을 버리고 내 삶을 떠날 수 없다. 내가 자살한다면 내가 삶을 살아가면서 당할 슬픔과 외로움에서 벗어날 수 있는 건 맞다. 하지만 내가 죽음으로써 그 슬픔과 외로움이 주었던 고통과 비교할 수도 없을 만큼 어마어마하고도 크나큰 고통이 밀려올 것이다. 그것은 나의 부모님을 먼저 두고 자살했다는 죄책감이다. 하지만 진심으로 내 삶을 떠나고 싶다. 정말 진심으로 내가 살아가면서 받는 외로움과 슬픔이 주는 고통에서 도망치고 싶다. 

    외롭다. 하지만 지금 받는 외로움은 여태까지 느끼던 외로움과 다른 외로움이다. 나는 고민하고 있다. 삶과 죽음의 기로에 서서 어떻게 해야 좋을지 고민하고 있다. 그런데 나 혼자이다. 이 고민을 나눌 수 있는 사람도 없다. 지금은 그래서 외롭다. 나 혼자 책상에 앉아서 죽음에 관하여 생각하고 있다. 그런데 너무 슬프다. 죽음에 관하여 생각하고 있는 사실 자체가 슬프고 외롭다. 정말로 정말로 나의 슬픔을 공감해줄 수 있는 사람과 함께하고 싶다. 그리고 안아줬으면 좋겠다. 언제까지나 안아줬으면 좋겠다. 내가 이별을 싫어하는 만큼 영원히 함께하며 내가 슬플 때마다, 외로울 때마다 안아줬으면 좋겠다. 또 그런 사람이 있으면 내가 안아줄 수 있을 텐데. 내가 정말 꼭 안아줄 수 있을 텐데. 서로 껴안고 펑펑 울 수 있었으면 좋겠다. 그리고 그 사랑이 영원히 깨지지 않았으면 좋겠다. 서로 껴안고 펑펑 울며 지칠 때까지 서로에게 사랑한다고 말할 수 있었으면 좋겠다. 또 이 사랑에는 이별이 없는 것이다. 나는 슬픔과 외로움, 싸움과 이별과 이혼을 대항하여 기쁨과 행복, 평화와 화목함을 위해 신앙에 의지했다. 나처럼 여자도 신앙에 의지한다. 서로 항상 껴안으면서 하나님께 기도하고 하나님의 말씀을 공부한다. 

    내 삶은 증거다. 내 삶 자체가 증거다. 솔직히 말해서 그 다음 날도, 그 다음 날도, 그 다음 날도 나는 밤마다 두려움에 떨었다. 내 기도는 이루어지지 않는 것처럼 보였다. 그 다음 날도, 그 다음 날도, 그 다음 날도 유리 깨지는 소리와 목 매달아서 나는 소름끼치는 소리와 싸우는 소리가 들렸다. 상황이 더 악해진 날도 있었다. 그래서 지금 기도할 때도 하루아침에 모든 것이 나아질 거라고 기대하지는 않는다. 하지만 언젠가, 어느순간부터 상황은 분명히 나아졌다. 그 다음 날도, 그 다음 날도 평화는 오지 않았다. 하지만 언젠가 평화는 찾아왔다. 내가 모르는 사이에 정말로, 그리고 분명히 평화와 화목함이 찾아왔다. 그러니 지금도 마찬가지라고 생각하자. 내 일기를 보니 그 다음 일기도, 그 다음 일기도, 그 다음 일기도, 아마 외로움과 슬픔 때문에 삶과 죽음의 기로에 서서 고민하고 있을 것이다. 하지만 내 삶이 증거다. 내가 살아있는 게 증거다. 사랑은 반드시 온다. 구원은 반드시 온다. 언젠가 언젠가 정말로 분명히 온다. 내가 위에서 설명한 그러한 사랑이 정말 올 것이다. 현실이 무엇인가. 내일도, 그 내일도, 그 내일의 내일도 외로울 것이라는 것이다. 고통스러울 것이라는 것이다. 슬플 것이라는 것이다. 하지만 현실이 무엇인가. 진실이 무엇인가. 언젠가는 언젠가는 상황은 나아졌다. 하나님을 믿자. 계속 기도하자. 그때 내가 어릴적 그때보다는 나을 것이다. 아마도 더 빠르게 기도가 이루어질 것이다. 왜냐하면 지금의 나는 매일, 그리고 하루에도 여러번 기도하기 때문이다. 그때 내가 어릴적에는 아직 철도 없고, 지식도 부족하고, 자기 주관도 뚜렷하게 생성되어 있지 않았기 때문에 나의 신념을 관철하면서 매순간 기도하지 않았던 것이다. 그래도 기도는 이루어졌다. 하지만 지금은 나는 나의 신념을 관철하며 매일, 그것도 하루에 여러번 기도한다. 그러니까 분명히 그때보다는 빠르게 기도가 이루어질 것이다. 

    그러니까.. 그러니까 기도하자. 자살하지 말자. 상황은 나아진다. 칼을 내 목에 찌르지 말자. 내일도 슬플 것이고 그 다음 날도 외로울 것이다. 하지만 언젠간 내 소원은 이루어진다. 그러니 그 때까지만 믿고 기다리자. 믿고 기도하자. 매일 매일 기도하자. 
