!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19XX.7.29 일기

19XX.7.29 일기이다.

!!! cite "제목 없음"

    언제부터였을까? 인간 혐오가 생기기 시작한 게. 인간이 싫다. 내게 있는 인간의 관계란 고통이고 족쇄다. 자유롭게 살고 싶다. 하지만 모순적이다. 인간이 없으면 외로워서 고통스럽다. 그래서 1명만 있으면 좋겠다. 내게 관계가 있는 사람이. 나는 놀랍고도 슬픈 사실을 알았다. 그것은 누구도 다른 사람의 마음을 제대로 알고 이해해줄 수 없다는 것이다. 세상은 냉정하고 잔인하다. 우리가 진정으로 쉴 수 있는 곳은 없다. 따라서 나는 내 과거에 대해 말하는 것이 무의미하다고 생각했다. 중요한 것은 그 사람이 앞으로 어떤 방향으로 나아가고자 하는지 아는 것이다. 왜 그 방향으로 나아가는지 이해할 수 없고 이해할 필요도 없다. 다만 그 방향으로 같이 가고자 하는 사람과 함께하는 것이 중요하다. 

    나는 사람을 본질적으로 진심으로 위로해줄 수 있는 분이 하나님 밖에 없다고 생각했다. 사람의 마음을 아는 분은 그분 뿐이다. 중요한 것은 그분께로부터 모든 좋은 것이 주어진다는 것을 믿고 매순간 의지하는 것이다. 

    그냥 다만 자유롭게 살고 싶다. 그거면 충분하다. 

    그 자유도 내 스스로 얻는 게 아니라 하나님이 주시는 것이다. 

    어쩔 수 없는 문제라는 걸 알았다. 사람들은 어차피 나를 이해해주지 않는다. 사람들은 선하게 행동하지 않는다. 사람들은 나를 내버려두지 않는다. 나를 사랑하는 사람일지라도 내게 족쇄가 된다. 사람들은 지혜롭게 행동하지 않는다. 감정적이고 우매하고 자기 스스로 생각하여 결론내린 것을 옳다고 믿으며 행할 뿐이다. 그러나 이것을 내가 고칠 수도 없고 어떻게 할 수도 없다. 과거에도 그래왔고 미래에도 그럴 것이다. 차라리 세상에 태어나지 않아서 세상에서 일어나는 악하고 억울하고 답답하고 슬픈 일들을 눈으로 보지 않는 게 최선이다. 사람들은 선을 넘는다. 이것 또한 어찌 할 수가 없다. 사람들은 무례하게 행하고 너의 경험과 생각과 피곤함과 억울함을 무시 할 것이다. 그리고 나도 다른 사람에게 그렇게 행하게 된다. 사람과 사람의 관계에는 슬픔과 피곤함과 싸우는 것이 언제 터질지 모르는 시한폭탄이 항상 존재한다. 그러나 우리는 이것을 없앨 수 없다.

    예전에 이렇게 내 슬픈 마음을 적곤 했었다. 그럴 때마다 마음이 조금은 괜찮아졌었다. 그런데 그때 너무나도 잔인하고 슬프고 어두운 말들로 글을 썼기 때문에 훗날 나 스스로 내가 쓴 글을 역겹게 여겨서 다 버렸었다. 하지만 지금은 조금 후회된다. 앞으로 내가 쓴 글을 나 스스로 역겹다고 버리는 일을 하지 않을 것이다.

    아무도 없는 곳으로 가서 누구와도 관계를 맺지 않고 혼자 살고 싶다.

    일하지 않아도 되고 만나지 않아도 되고 공부하거나 청소하지 않아도 되고 나를 귀찮게 하는 것들이 아무것도 없는 곳으로 가고 싶다. 그리고나서 인간에게 쾌락을 주는 온갖 행위들을 다 하고 싶다. 술이든 담배든 섹스든 마약이든. 

    내가 상상하며 바라던 일이 현실이 되었으면 좋겠다. 몇 년동안 그리워하던 그녀와 함께 떠나고 싶다.