!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19XX.9.6 일기

19XX.9.6 일기는 피흘리며 쓰여진 일기이다.

!!! cite "아이에게"

    두려운 게 있다. 이 고통 속에서 결국에 그것을 가졌다 하더라도 그것을 가지기 위해 내게 고통을 준 대상을 내가 어느순간 혐오하게 되는 게 아닐까? 하지만 그렇게 된다면 내 인간성은 점차 없어질 것이다. 나는 나를 죽이고 싶다. 하지만 나는 나 자신과 대화 하고 싶다. 

    한 아이가 있다. 이 아이는 잠을 자지도 않고 의자에 앉지도 않고 계속 서있다. 이 아이 가슴에는 큰 못이 박혀있다. 이 못은 매우 커보였다. 길이는 1미터 정도 두께는 10 센치미터 정도인 것 같다. 못은 검붉은 색인 것 같다. 아이는 울고 있었다. 아이의 눈에서 눈물이 흐르는데 희한하게도 아이의 가슴에서도 눈물이 흐른다. 그런데 놀랍고 소름돋는 걸 발견했다. 아이는 소리내지 않았다. 울고 있지만 절대 소리내어 울지는 않았다. 왜 그럴까? 아이는 왜 하루종일 앉지도 않고 눕지도 않고 먹지도 않고 말하지도 않고 흐느끼지도 않으며, 어떤 때는 땅을 보며 고개를 푹 숙이고 있다가, 어떤 때는 온 세상을 불타는 눈으로 째려보기도 하며, 어떤 때는 눈을 감고 한참동안 있기도 한다. 이 아이는 왜 아무와도 말하지 않을까? 아이의 마음이 닫힌 것이다. 아이는 아무도 믿지 않는 것 같다. 내가 아이와 말하고 싶다. 나라도 아이를 사랑해주고 싶다. 하지만 아이는 누구도 보지 않는다. 하지만 아이는 가끔 하늘을 본다. 아이는 그를 쳐다보고 있다. 아이는 마치 그의 가슴에 박힌 못을 보란듯이 하늘을 눈물 머금은 눈으로 쳐다보고 있었다. 문득 아이가 쳐다보는 사람이 한 명 더 있다는 것을 깨달았다. 아이는 어머니를 보고 있다. 어머니는 아이의 말을 들을 수 있는 유일한 사람이었다. 아이의 입에서 내가 들을 수 없는 말이 나왔다. 아이의 입에서 내가 들었지만 내가 도무지 받아들일 수 없고 기억할 수도 없는 말이 나왔다. 그러나 그 아이의 어머니는 그 아이의 말을 끝까지 듣는 것 같다. 아이의 어머니는 아이를 안아주고 있는 것 같다. 그런데 그 아이의 어머니도 아이의 가슴에 못을 빼주진 못한 것 같다. 중요한 사실을 알았다. 아이는 밤마다 하늘을 봤다. 아이는 아마도 그와 어머니에게 의지하고 있는 것 같았다. 아이가 말을 하는 것 같다. 역시 내가 알아 들을 수 없고 기억할 수 없고 받아들일 수 없는 말이었다. 누구도 그 아이의 말을 이해할 수 없을 것 같았다. 그 아이는 왜 누구에게도 말하지 않으면서 오직 그와 어머니에게만 말하는 것일까? 아마도 그와 어머니 조차 그 아이의 말을 이해할 수 없음에도 불구하고 그 2명은 아이의 말을 듣기라도 하기 때문이지 않을까 싶다. 아이의 말을 들을 수 있는 사람이 언제 나타날까? 내가 이 의문을 품었을 때 문득 아이가 자기 기억을 보여주었다. 100% 는 아니지만 아이의 말을 그래도 지금껏 가장 많이 이해해줄 수 있는 여자가 보였다. 그런데 나는 깜짝 놀랐고 소름이 돋았다. 그녀의 가슴에는 아이의 가슴에 박혀있는 못이 3개 더 박혀있었다. 그녀가 도대체 어떻게 걸어가고 살아가고 있는지 모르겠을 정도로 그녀 가슴에 박혀있는 못은 무겁고 아파보였다. 아이는 처음으로 마음을 열었다. 그녀도 아이에게 마음을 연 것 같았다. 아이는 그녀에게 말을 했다. 역시나 나는 알아들을 수 없었지만 그녀는 알아들은 것 같았다. 그도 어머니도 아이의 말을 알아 들을 수는 없었지만, 그녀는 놀랍게도 알아듣고 있었고 이해하고 있었고 기억 속에 기록하고 있었고 받아들이고 있었다. 내가 보니 그녀도 평생 말한적 없는 사람이었다. 그런데 아이의 말을 듣자 그녀가 처음으로 입을 열었다. 놀랍고 감동적이었지만 슬프게도 그들의 대화를 이해할 수 없었다. 그녀가 아이에게 말을 할 때 아이는 울었다. 아이의 눈에서 눈물이 떨어졌지만 그 눈물은 지금껏 흘려왔던 차가운 눈물과는 달랐다. 아이의 눈에서 뜨거운 눈물이 떨어졌다. 아이가 울 때 그녀도 울었다. 그녀는 아이와는 약간 달랐는데 아이는 항상 울고 있는 것에 반해 그녀는 절대 울지 않았다. 그녀의 눈은 죽어있었고 눈물자국 조차 찾아볼 수 없을 만큼 눈물을 흘리지 않았다. 내가 볼 때 그녀의 가슴은 이미 죽어있었던 것 같다. 나는 그녀가 어떻게 살아가고 있는지 의문이 들 정도로 놀라웠다. 그런 그녀도 울고 있었다. 그녀의 눈에서 흐르는 눈물도 뜨거운 눈물이었다. 아이의 가슴에 있는 못이 녹아내리고 있었다. 그녀의 가슴에 있는 못도 녹아내리고 있었지만 그녀 가슴에 있는 못은 너무 무겁고 차가웠기에 조금 밖에 녹아내리지 못한 것 같았다. 그 둘은 계속 대화하다가 어느순간 손을 잡았다. 그리고 놀랍게도 그 둘은 손을 잡고 같이 앉았다. 나는 그나마 다행이라고 생각했다. 아이와 여자가 드디어 좀 앉았나 싶었다. 그런데 여자가 일어섰다. 아이는 너무 멀리있었다. 아이와 여자는 오래동안 함께 있을 수는 없었던 것 같다. 그들을 보는 내가 다 슬펐다. 아이와 여자가 평생토록 서있다가 이제야 한 번 앉았는데 또 다시 헤어지니 그들은 다시는 앉을 수 없었다. 아이는 문득 여자가 자기 자신을 버렸다는 것을 깨달았다. 아이는 오열했다. 아이는 온 몸을 흔들었고 머리를 부여잡았다. 아이는 계속 걸어갔다. 직각의 바닥이 있는 곳 까지 계속 걸어갔다. 위험해 보였다. 아이는 직각의 바닥으로 계속 가기 전에 마지막으로 어머니에게 가는 것 같았다. 어머니는 아이의 말을 들을 수는 없었지만 그래도 계속 들어주었다. 아이는 자신의 눈물이 멎지는 않았지만 어머니 때문에 직각의 바닥이 있는 곳으로 계속 걸어가지는 않겠다고 생각하는 것 같다. 아이는 몸을 돌려 본래 있던 곳에 가서 다시 서있는다. 아니 이게 왠걸. 아이의 가슴에 못이 2개 더 박혀있구나. 아이의 가슴에서 피가 흐른다. 위험해 보인다. 아이가 불쌍하다는 생각도 들었다. 아이의 주변에는 사람이 많이 지나간다. 아이는 그 사람들을 귀찮아하고 지겨워하고 있었다. 아이가 사람들 앞에서 자신의 말을 하지 않는 것이 다행이었다. 내가 생각할 때 사람들이 아이의 말을 들었다면, 도무지 받아들이지 못하고 아이를 두려워하여 아이를 죽였을 것 같았다. 아이는 오늘도 그곳에 서있었다. 아이가 그녀와 함께 앉은 이후로 아이가 앉거나 누운 것을 보지 못했다. 다리가 아프지도 않은가? 나는 아이가 이해되지 않았다. 또한 아이의 말이 이해되지도 않고 도무지 받아들일 수 없다. 아이는 나와 너무 다른 곳에서 사는 사람인 것 같다. 내 생각에 아이를 때리고 놀리고 겁을 줘서 죽게 만드는 게 좋을 것 같다. 나는 아이를 미워하고 때리고 욕하고 겁을 줬다. 아이는 예전보다 더 많은 눈물을 흘렸다. 그런데 아이가 자신의 기억을 내게 보여주었다. 이상했다. 아이가 자신의 기억과 자신에게 어떤 일이 있었는지 내게 다 보여주었지만, 너무나도 놀랍고 소름이 돋았다. 그것은 내가 처음본 것이 아니기 때문이다. 그것은 오히려 내가 이미 다 알고 있는 것들이었다. 내가 어떻게 아이를 다 알고 있으면서도 아이의 말을 듣지 않았고 받아들이지 않았고 이해하지 않았을까? 심지어 아이를 때리고 욕하고 겁을 줬는가. 이럴수가. 아이는 나였다.

    나는 아이에게 사죄해야 했다. 그러나 놀라운 건 나도 아이였다는 것이다. 내가 나 스스로를 채찍질하거나 미워할 때, 그것의 동기가 된 생각에 아이도 동의하고 있었다. 아이도 나이기 때문이다. 나는 아이를 사랑하기로 했다. 자기애든 그 반대든 뭐든지 극단으로 치닫으면 좋지 않다는 것을 알지만, 이 경우 자기애의 반대가 극단으로 치닫은 상황인 것 같았다. 아이를 이해해주고 사랑하기로 했다. 자신감을 갖고 가슴을 피기로 했다. 그런데 이 일이 끝나면 정말 죽을까? 그래도 나는 죽을 수 없다. 가족 때문에. 그러니 살아야 한다. 그래도 사는 데 희망이 없다. 그래서 하나님의 도움을 바래야 한다. 아이도 동의하는 것 같다. 그런데 하나님의 구원을 얻기 위해 하나님과의 죄 문제를 해결해야 한다. 이것은 예수님을 믿음으로 해결할 수 있다고 들었다. 그래서 믿는다. 나는 아이의 손을 잡았고 가슴을 안아주었다. 아이의 손은 미끄러웠다.
