!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 19XX.10.11 일기

19XX.10.11 일기는 죽지 않으려고 발버둥치며 쓰여진 일기이다.

!!! cite "죽을 수 없다 살아야만 한다 반드시 살아남아야 한다 살아야만 한다"

    나는 죽을 수 없다. 내가 죽을 수 없는 이유는 딱 한 가지이다. 가족이다. 이 이유 때문에 나는 살아야 한다. 나는 반드시 살아 남아야 한다. 나는 기뻐야만 한다. 내 마음 속 슬픔이 나를 계속 죽이기 때문이다. 나로 하여금 자살하게끔 만들고 자해하게끔 만들며 폭력과 살해까지 행하게 만든다. 따라서 내 마음 속에 슬픔이 있어서는 안 된다. 내 마음 속 슬픔과 고통은 나를 죽음에 이르게 한다. 하지만 나는 죽을 수 없기 때문에 내 마음에는 기쁨과 행복과 평안함이 있어야 한다. 나는 외로울 수 없다. 외로움은 내 마음에 슬픔을 불러일으키기 때문이다. 난 흔들려선 안 된다. 내 사랑과 내 행복과 평안함이 흔들려선 안 된다. 

    난 죽을 수 없다. 난 절대 자살하지 않을 것이다. 하지만 죽을 수 없는 사람이 슬픔과 고통 속에서 자기방어를 위해 택하는 길은 미쳐버리는 것이다. 나는 같은 이유로 미칠 수도 없다. 나는 번듯이 보통 사람처럼 정상적으로 삶을 살아야 한다.

    자식이 죽은 것을 본 부모를 보았다. 그의 울음 소리는 인간의 것이 아니었다. 얼마나 슬프면 그런 소리가 나오는가? 내가 자살을 생각하고 있지만 내가 죽는다면 내 부모가 어떤 소리를 내며 울까? 내가 죽어서 혼령이 되어서도 그 소리를 차마 들을 수 없을 것이다. 난 절대 죽을 수 없다.

    나는 나의 행복과 나의 소원을 별 것 아니게 여기는 경향이 있었다. 하지만 나의 행복을 위해 일평생을 바치고 목숨까지 바친 이들이 있다는 것을 깨달았다. 또 내가 나의 행복을 잃고 슬픔 속에서 죽게 된다면 마치 짐승의 울음 소리 같은 곡성 소리를 내며 슬퍼하는 사람도 존재한다는 것을 알게 되었다. 나는 내 삶과 나의 행복이 얼마나 많은 땀과 피 위에 서있는지 깨달았다. 나는 오히려 행복해야만 한다. 나는 행복해야만 하는 의무까지 가지게 된 느낌이다. 나는 내 삶과 나의 행복의 가치를 알았다. 나의 삶과 나의 행복은 고귀하고 숭고한 것이다. 

    행복하고 싶다. 슬퍼하지 않고 불안해하지 않고 분노하고 싶지 않다. 살고 싶다. 진짜 살고 싶다. 외로워하고 싶지 않다. 내 삶의 행복과 충만함를 너무 무가치하게 여겨왔다. 날 사랑하는 사람이 없어도 된다고 생각했다. 하지만 내 삶의 행복과 기쁨과 사랑해주는 사람은 너무나도 소중하고 숭고한 것이었다. 나의 행복을 위한 땀과 눈물과 피가 보이지 않는가. 

    그러니 난 살기 위해 더욱 주님께 의지하고 하나님께 기도해야 한다. 내 마음에 분노와 슬픔과 외로움이 날 죽게 만들 때 주님께 구원을 기도해야 한다. 주님은 날 살게 하시려고 죽으신 분이다. 그러니 살게 해딜리고, 슬퍼하지 않게 해달라고, 분노하지 않고 싸우지 않게 해달라고, 더 이상 외로워하지 않게 헤달라고, 더 이상 혼자 눈물 흘리며 잠들지 않게 해달라고, 기뻐하며 행복하게 평안하게 실게 해달라고 기도하는 것은 주님깨서 너무나도 기쁘게 받으시는 기도이디.

    그러니 살자. 죽지 말고 살자. 슬퍼하지 말고 기뻐하자. 외로워하지 말고 사랑하는 사람과 함께 걷자. 불안해 하지 말고 평안 속에 있자. 아프지 말고 건강하자. 어리석지 말고 지혜롭자. 고통 속에 있지 말고 주님께 치유 받자.