!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# `1.10.14 일기

`1.10.14 일기는 그림으로 마음을 표현하려 한 모습을 보여준다.

!!! cite "푸르고 텅 빈 곳"

    푸르스름한 빛이 전체를 비취고 있다. 희미하지만 어렴풋이 사물과 공간이 보인다. 공간은 텅 비어있고 안개나 물 같은 것이 구석에 있는 것 같다. 저 안개나 물 같은 것도 푸르스름하면서 검으면서 희다. 공간은 텅 비어있다. 공간의 중앙에 원래 있어야 할 것이 없다. 맨 위에는 어떤 빛이 있다. 이곳의 주인이 가장 높은 곳에 올려둔 것 같다. 이 공간은 텅 비어있다는 것 때문에 산성의 물이나 안개들이 치대고 있다. 이 공간 밑에는 중심이 있다. 텅 빈 이곳은 자연스레 스스로 소멸을 택하는 것이 순리이다. 텅 비어있고 끊임없이 산성의 물기들이 치대고 있기 때문이다. 하지만 놀랍게도 이곳 주인은 이 공간이 소멸되도록 내버려두지 않고 있다. 이곳 아래 중심에 소중하고도 고귀한 것이 있다. 이곳이 무너지면 저것들도 무너진다. 그래서 가장 위에 빛을 올려두고 기다리는 것 같다. 구원을 기다리는 것 같다.

    이곳을 보니 한탄스럽다. 이곳 저곳이 텅 비어있다. 저곳에 사각진 구석으로 가서 앉아보았다. 회색 벽과 회색 바닥이 있는데 주변에 아무것도 없이 휑하다. 그렇다고 싸늘하거나 을씨년스런 분위기도 아니다. 다만 아무것도 없다. 그래도 다행인 것은 이곳 공간에 빛이 존재한다는 것이다. 이곳이 더러운 것으로 채워지지 않고 있는 것은 이곳 관리자의 신념이리라. 저 가장 높은 곳의 빛이 이곳을 비춰주고 있으니 온기가 조금이나마 이곳저곳에 뿌려진다. 그래도 대부분의 곳이 텅 비어있고 약간 추운 기운이 감돈다. 따뜻한 곳으로 바뀌길 바래본다. 그리고 이 산성의 물들이 사라졌으면 좋겠다. 

    저기 저 전망대에 올라가니 푸르고 검고 너무나도 아름다운 밤하늘이 보인다. 무수한 별들이 빛나고 있고 아름답게 떠있다. 하지만 조용하다. 전망대 이곳도 텅 비어있고 추운 공기가 감돈다. 그리고 조용하다. 내가 봤을 때 이곳은 이대론 안 될 것 같다. 이곳은 따뜻하고 달콤한 물로 채워져야 한다. 이곳 공기를 따사롭게 바꿔주고 이곳의 찬 기운을 따뜻하게 바꿔줄 존재가 필요하다. 그래서 마지막, 유일한 희망인 저 가장 높은 곳의 빛으로 올라간다. 무릎을 꿇고 빌 수밖에 없다. 이곳 자체로서는 어떤 희망도 없기 때문이다.

    춥다. 이불을 덮고 따뜻한 옷을 입어도 몸이 오들오들 떨린다. 내 몸을 떼서라도 건강을 지켜주고 싶다. 생각이 바뀐 것이다. 아버지를 증오했지만 이미 용서했고 그의 몸과 마음, 영혼이 건강하길 바란다. 또 이를 위해 기도한다. 오늘 문득 내 피를 준다면 더 건강해지지 않을까 라는 생각이 들었다. 그런데 이상하다. 이 생각이 드니 더 추워졌다. 수술이 무서워서일까? 어쨌든 너무 춥고 졸린다. 기도하고 믿자. 내겐 그것밖에 없다. 또 주님께서 이미 내 기도를 이루셨다고 믿고 있다. 문득 그녀가 생각난다. 하지만 내 슬픔을 그녀에게 기댈 수 없다. 그녀와 사랑을 이룬다 해도 내 추위가 사라질 것 같진 않다. 그러니 기도하고 있다. 전능하시고 세상을 이기신 주님께 기도한다. 그녀는 내 슬픔과 외로움과 추위를 알까? 알아봤자 달라지는 건 없을 것 같다. 내심 알아줬으면 좋겠다는 생각이 든다. 하지만 하나님이 알아주시면 그걸로 됐다.

    희다. 일반적인 도시의 풍경이다. 도로 같은 게 있고 양 옆에 인도 같은 게 있다. 건물이 있고 길들이 쭉 펼쳐져 있다. 하지만 모든 것이 희고 무늬가 없다. 마치 그림 그리는 사람이 맨 처음에 스케치만 해 놓은 것처럼 말이다. 하지만 공기는 푸르스름하고  차다. 하늘도 마치 새벽의 하늘처럼 어두우면서 푸르스름하다. 별이 빛나고 있다. 그러나 땅과 건물과 길 같은 것들은 다 희고 검은 테두리가 있다. 어떤 건물로 들어가본다. 3층짜리 건물이다. 건물 안은 텅 비어있다. 하지만 2, 3층으로 올라갈 수 있는 계단은 있다. 2층으로 가본다. 역시 텅비어있고 밖을 볼 수 있는 창문은 직사각형으로 뚫려있다. 또 3층으로 가는 계단은 역시 존재한다. 3층으로 갔다. 마찬가지로 텅 비어있고 창문은 뚫려있다. 창문가에 의자를 두고 앉았다. 텅 비어있고 공기가 차다. 새벽 하늘의 은은한 빛이 선선하게 비취고 있다. 서서히 밝고 은은하고도 아름답게 푸른 빛이다. 오히려 약하게 밝혀줘서 더 좋은 빛이다. 이곳에는 어떤 존재도 존재하지 않는다는 걸 알았다. 아무도 없고 아무것도 없었다. 그래서 좋은 건 조용하다는 것이다. 새벽의 은은한 빛을 계속해서 바라본다. 마음이 안정되기는 한다. 알 수 없는 편안함이 온다. 그리고 죽음과 소멸을 바라는 물들도 흘러간다. 맑고 뜨거운 물이 눈에서 흘러내린다. 한 여자를 본다. 하지만 그녀는 이곳을 볼 수 없다. 

    사랑해. 사랑해. 하지만 너와의 사랑을 기도하는 건 누군가의 이별과 불화를 바라는 거지. 그래서 죽은 사람도 살려주라고 기도하고 있고 이루어질거라고 의심 않고 믿고 있지만. 하지만. 너와의 사랑을 위해선 기도 할 수 없어. 절대 할 수 없어. 그것은 이기적인 일이고 질투하는 일이기 때문이야. 그래서 오히려 누나에게 더 이상의 이별이나 불화가 없기를 영원과 참된 사랑, 진실된 사랑을 만나기를 기도하지. 죽고 싶지만 그렇게 기도해야만 해. 그리고 나도 잊을 수 있도록 내게도 주님께서 영원함과 참된 사랑을 만나게 해주시라고 기도하지. 너무 사랑해서 사랑하는 마음을 없애야 해. 그래서 기도하고 기도하지. 내겐 기도 밖에 없어.

    바다에 가본다. 바다가 검고 푸르스름하다. 하지만 검은 빛이 더 많이 띈다. 바다의 검은 색을 보니 저 깊은 곳이 어디까지 깊나 생각하게 된다. 문득 내가 저 끝 없는 깊은 바다 속에 빠지면 어떻기 될까라는 생각에 두려워진다. 하지만 망상이라는 생각을 하며 곧바로 괜찮아졌다. 이곳은 마치 해수욕장 같다. 하지만 보통의 해수욕장 처럼 모래가 갈색이거나 사람들이 많거나 구조물이 있지도 않다. 모래사장이 있긴 하지만 희다. 창백하리만큼 흰 모래에 검고 푸르스름한 바다에서 철썩철썩이며 파도를 보내고 있다. 하늘도 검다. 하지만 군데군데 푸르스름한 빛이 감돈다. 아름답기는 아름답다. 하지만 창백하리만큼 흰 모래사장과 저기 저 두려울만큼 검은 바다가 있는 이곳 공간에는 아무도 없다. 아무것도 없다. 여전히 산성의 물들이 이 공간의 벽에 고통을 주는 것 같다. 바다를 지나쳐서 다른 곳으로 가볼까 한다. 조용하고 아름답다. 문득 식칼이 보인다. 식칼을 쥐어본다. 이것은 키다. 어떤 문으로 들어갈 수 있는 키다. 하지만 이 키를 내려놓는다. 이 공간을 아직 붕괴시킬 수 없기 때문이다. 이 공간이 받들고 있는 존재가 너무나도 소중한 것이기 때문이다. 소중한 존재 때문에 이곳은 자연스러운 섭리대로라면 이미 침식되고 무너져서 붕괴되어야 하지만 이곳 주인은 그렇게 되지 않도록 붙들고 있다. 이곳 주인은 빛에 의지한다. 그게 희망이다.

    높은 곳에 올라가본다. 하늘 한 가운데에 올라가본다. 그곳에 투명한 방을 만들고 앉아서 쉴 수 있게끔 튼튼하고 안정적이게 만든다. 이 투명한 방은 하늘 높은 곳에 떠있고 눈물이 흐를 만큼 아름다운 하늘과 땅을 원없이 감상할 수 있도록 위치한다. 이곳에 앉아본다. 이 방의 크기는 약 3평이나 4평정도 되는 것 같다. 마치 유리처럼 천장도 벽도 바닥도 투명하다. 하지만 편하게 앉아서 쉬고 편하게 누울 수 있도록 일종의 가구를 가져와서 두었다. 나는 편하게 누워서 경치를 본다. 하늘이 아름답다. 검고 푸르스름한 빛이 은은하게 감도는 하늘이다. 저 검은 색을 보니 하늘이 얼마나 높은지 상상할 수도 없겠다는 생각이 든다. 그래서 방금 바다를 보았을 때처럼 잠시 두려워진다. 저 하늘이 검은 색을 띄는 부분이 얼마나 높은 걸까? 그래도 하늘은 은은한 푸른색이 감돌고 아름다운 별빛이 곳곳에서 빛난다. 이것 때문에 너무나도 아름답다. 눈물이 흐른다. 눈물이 처음 나왔을 땐 뜨거웠으나 세상 밖으로 나온 순간 순식간에 차가워진다. 공기에 찬 기운이 감돌기 때문이다. 이곳은 어둑어둑하며 찬 기운이 감돌고 있다. 나는 양 옆을 보고 아래도 본다. 방금 보았던 바다와 흰 색으로 가득찬, 그러나 텅빈 도시가 보인다. 이것 역시 눈물이 흐를정도로 아름답고 아무도 없다. 나는 어릴적 친구들 혹은 형들과 온천에 가서 놀았던 것이 정말 행복했다. 왜 그랬을까? 뭐 사랑하거나 미워하는데에 이유가 없듯이 행복했던 것에도 이유가 없나 보다. 왜 그렇게 행복했었는지 정확히 알 수 없는 걸 보면 말이다. 마음에 따뜻함과 시원함이 밀려오며 기분을 좋게 만들었다. 내 마음에 기분좋은 따뜻함과 시원함이 바람 불듯 불어오면 내 마음으로부터 온 몸으로 퍼진다. 먼저 마음에서 목으로 턱으로 기분좋은 느낌이 퍼졌었다. 왜 그렇게 행복했을까? 그때 아름답고 기분 좋았던 것을 한 번 보았다. 벽이 온통 유리였는데 그때는 겨울이라 벽 밖으로 눈이 내리고 있었다. 하지만 온천 안은 따뜻한 기운이 감돌고 있어서 하나도 춥지 않았다. 밖은 눈이 내려서 아주 추워보였지만 안은 너무나도 따뜻하고 기분 좋은 기운이 감돌고 있었다. 그래서 하나도 춥지 않았다. 그 대신 눈물이 흐를정도로 아름다운 눈을 감상할 수 있었다. 원래 눈 내리는 풍경을 감상하기 위해선 정말 추운 곳에 가야하는데 따뜻한 곳에서도 눈을 볼 수 있어서 그렇게 행복했던 것일까? 정확히는 알 수 없다.

    내가 그곳에서 팔짱을 끼거나 어깨동무를 하거나 고개를 기댈 수 있는 사랑하는 사람과 함께였다면 더 행복했었을 것 같다. 나는 상념에 빠진채 저 도시 건물 중 온천 처럼 생긴 곳으로 내려간다. 
