!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# 화가의 일기

어떤 사람들은 소중한 것을 지키기 위하여 두번째로 소중한 것을 포기해야만 하는 슬픈 운명 속에서 태어난다. 이들은 그 슬픈 운명 속에서 많은 것들을 버리고 끝없는 고통 속에서 살아가게 되지만, 대부분의 사람들은 그들을 이해할 수 없어서 더 비극적인 일들이 발생하곤 한다. 인간이란 본질적으로 다른 인간과 함께 살아가는 존재이다. 하지만 인간이길 포기하면서까지 평화를 지켜야 하는 운명에서 태어난 사람도 있다.

나의 아버지는 참전용사였다. 우리 가족을 먹여살리기 위하여 전쟁터로 나가셨는데 전쟁에 참여하고 오신 후로 정신이 피폐해지셨다. 전쟁터에서 수많은 사람들을 죽여야 하고, 끝없이 죽을 상황 속에서 살면서 아버지는 어느순간부터 마음을 잃어버리셨다. 아버지는 전쟁이 끝나고 집에 돌아오셨지만 심각한 피해망상과 편집증, 그리고 우울증에 시달리시며 어머니를 항상 학대하곤 하셨다. 아버지는 이미 정상인의 범주를 넘어선 광인이 되어있었다.

내가 태어나고 정신을 차리기 얼마 안 갔을 무렵에는 우리 가족은 평화로웠다. 어머니와 동생과 어린이 연극을 보며 행복감에 젖어 있던 기억도 있다. 하지만 그 평화는 얼마 안 가 깨졌다. 아버지는 매일밤 적군이 쳐들어올지도 모른다면서 두려워 떨었다. 그리고 어찌하여 나와 동생을 이렇게 물러터진 교육방식으로 키우냐면서 어머니를 욕하고 때리셨다. 하루는 우리에게 더 이상의 미래가 없다면서 다 같이 자살하자고 하시기도 했다. 하루는 학교에서 어떤 친구가 날 놀렸다고 말하자 그 친구를 죽일 수 있도록 책가방에 칼을 넣어둘테니 다음날 등교해서 그 친구를 죽이고 오라고 하시기도 했다. 그때 나는 8살이었다.

앞으로 남길 일기를 통해서 설명할 것이지만, 나는 지옥같은 삶을 살아온 사람들의 삶이 너무 슬퍼서 견딜 수 없다는 생각이 들었다. 나도 곧 죽는다. 그래서 죽기 전에 내가 어릴적 남겨둔 말들을 누군가에게라도 알려주고 가고 싶다. 그러므로 이것들은 마지막으로 내가 남길 말이다. 

아주 어릴적부터 나는 내 눈물이 영원히 잊혀져버리는 게 싫어서 일기를 쓰곤 했지만, 그 일기들은 아쉽게도 남아있지 않다. 그때 당시 내가 토해냈던 울분과 슬픔들이 훗날 다시 보았을 때 내가 쓴 글이지만 내가 보아도 너무 역겹고 괴기스러워서 어느날 홧김에 지금까지 쓴 일기를 다 불태워버렸기 때문이다. 하지만 내가 24살부터 써온 일기들은 남아있기 때문에 아쉬운대로 그것이라도 남겨두려 한다.

단, 내가 오늘 쓴 일기만은 시간순서를 무시하고 가장 처음에 남겨둔다. 

# `3년 12월 6일 일기

이 일기는 마지막으로 남기고 싶은 말들을 썼다.

!!! cite "내가 치른 대가"

    사랑하는 사람이 있었다. 내겐 사랑하는 사람이 많았다. 

    세상을 바라보니 슬펐다. 나는 할 말을 잃었다. 

    내게 서로만 바라보며 서로의 슬픔을 어루만져줄 수 있는 사람이 있었다. 그러나 그 사람과도 함께 할 수 없었다. 

    나는 이미 내 사랑을 잃었다. 나는 이미 모든 걸 잃었다. 그럼에도 내가 지금까지 삶을 연명해온 것은 오직 가족 때문이다. 그러나 오늘 이 세상과 내 삶과 나의 슬픔을 바라보며 환멸이 느껴졌다. 이 세상을 바꾸고 싶다. 이 세상을 바꾸고 싶다. 이 세상을 천국으로 바꾸고 싶다. 

    내가 나의 사랑과 함께 할 수 없었던 이 지옥같은 세상을 다시는 사랑하는 사람과 이별하지 않아도 되는 천국으로 바꾸고 싶다. 

    사실 이 결심을 이미 10년전에 한 다음, 내 삶의 모든 것을 버려도 좋다고 말했던 것이다. 이 세상을 천국으로 바꾸기 위하여 내가 내게 주어진 운명에서, 내게 주어진 위치에서, 내게 주어진 능력에서 내가 할 수 있는 최선이 무엇인지 나는 이미 결론을 내렸다. 하나님을 믿지 않으면 우리에게 희망이 없기에 내가 생각할 수 있는 최선은 이 세상의 몰락을 바라는 것이다. 그러나 이 다음 세대에 나보다 더 뛰어난 사람이 이 세상의 구원이 무엇인지 찾아서 우리에게 알려줄 수도 있기 때문에 단지 나는 나 자신을 죽여야 한다. 그러나 하나님이 살아계신다면 믿는다면, 하나님을 믿고 의지하는 것이 나의 최선이다. 왜냐하면 하나님께서 전능하시고 이 세상을 위하여 목숨을 버릴 정도로 이 세상을 구원하길 바라는 사랑을 갖고 계시기 때문이다. 
    그러므로 하나님이 계시지 않는다고 말할 이유가 없다. 나는 하나님이 계신다고 믿고 그분이 말하는 이상세계를 위하여 내 삶을 바칠 수 있다. 

    그러나 나는 몰랐다. 

    내 삶의 외로움이 이토록 무거울지 알지 못했다. 그리고 내 삶의 모든 것을 버려서 하나님을 따르자고 한 그 결심으로 인하여 세상과 사회로부터 점점 멀어지게 되서 내 삶이 더더욱 외로워지고 내 삶이 세상 사람들로부터 더더욱 멸시받을 것을 알지 못했다. 외로움 하나 만으로 내 삶은 이미 지옥인데, 세상 사람들로부터 받는 수모와 멸시를 견뎌야 하는 것을 알지 못했다. 또한 이 세상이 내가 사랑하는 사람을 지독하게 슬픈 운명 속에서 끝없이 바라고 끝없이 헤어지게 할 것을 알지 못했다. 
    슬펐다. 외로웠다. 지금이라도 죽어서 이 지옥을 벗어나고 싶다. 그럼에도 이 세상은 내게 끝없이 해야 할 일들을 준다는 것을 알지 못했다. 좀 쉬고 싶고, 자고 싶다. 

    이 모든 슬픔과 외로움을 잊어버리고 외면하고 싶다. 그러나 이것을 외면하는 순간 나는 나 자신을 잃는다. 왜냐하면 내 삶 자체가 슬픔 때문에 일어선 것이기 때문이다. 내가 이 슬픔과 고통을 잊고 외면했을 때 나는 단지 내 마음 속에 있는 분노와 원한, 억울함을 이리저리 분출하는 정신병 걸린 광인, 살인자가 될 뿐이었다. 그래서 나는 끝없이 내안의 분노와 원한과 억울함과 슬픔에 의미를 부여해야 한다. 이것은 내가 택한 고통이고, 우리 가족의 평화를 위하여 내가 치른 대가라고. 끝없이. 끝없이. 끝없이 의미를 부여해야만 한다. 
    그렇지 않으면 나는 나 자신을 잃고 미친 살인마가 된다. 내 안의 욕구가 무엇인가? 그것은 세상을 죽이는 것이다. 사람들을 죽이는 것이다. 세상에게 고통을 알게 해주고 싶다는 미친 욕망이다. 

    내가 나 자신의 모든 것을 버려서, 내가 죽도록 사랑하는 사람도 버려서 이루고자 했던 평화가 이토록 무거운지 나는 알지 못했다. 

    최소한, 최소한, 최소한 씨발. 최소한 최소한 내 삶의 모든 기쁨과 취미와 친구를 다 버렸어도, 최소한, 최소한 내가 사랑하는 사람까지 버리지는 않았어야 했다. 그러나 나는 모든 걸 버렸다. 그만큼 나는 절박했고 절실했었다. 나는 눈이 멀었었다. 
    내가 눈이 먼 이유는 내가 어릴적 끝없이 끝없이 끝없이, 그 끝날줄 모르던 새벽밤, 새벽 2시부터 시작되는 지옥경, 그 매일마다의 지옥도를 다시는 겪고 싶지 않았기 때문이다. 그래서 씨발 나는 선택지가 없었어. 내겐 선택지가 씨발 그 좆같은 선택지가 없었다. 내게 선택지는 오로지 하나 였다. 내가 할 수 있는 행동은 오직 하나였다. 
    그것은 내가 내 목숨마저 버릴 수 있으니, 내 삶의 모든 것을 버릴테니까, 씨발 강한 사람이 되고 능력 있는 사람이 되고 하나님께 의로운 사람이 되서 내 기도가 이루어지는 사람이 되서, 이 가족의 평화를 지키자는 것이었다. 그래서 내 눈이 멀어버렸다. 

    내 눈이 멀어서, 아무것도 보이지 않아서, 나는 인간에게 죽음보다 더한 고통인 외로움을 스스럼없이 택하게 되었다. 나는 몰랐다. 인간에게 외로움이 죽음 보다 훨씬 더 큰 고통이라는 것을. 
    그리고 나는 찾기 시작했다. 도대체 어째서 아빠는 우리 가족에게 이 지옥을 주었던 것인가? 처음에는 아빠를 원망했다. 그러나 점점 더 사정을 알게 되고, 나도 어른이 되었을 때 아빠의 고통을 이해하게 되었다. 아빠에게도 선택지가 없었던 것이다. 아빠는 우리를 사랑했다. 그럼에도 아빠는 어린 내 마음에 씻을 수 없는 고통과 슬픔을 남겼고, 그로 인하여 나는 내 삶을 버려서라도 평화를 이루고자 하는 슬픈 결심을 하게 되었다. 
    그렇다면 이 고통이 어디에서 기인했을까? 나는 죽도록 찾고 고민했다. 결국 나는 이 세상 자체가 인간 존재에게 진정한 천국을 베풀어줄 수 없는 한계가 있는 시스템이라는 결론을 내렸다. 세상을 이루는 것은 인간이다. 그렇다면 인간은 어째서 모든 인간과 더불어 천국에서 살 수 없는가? 그것은 인간 존재 자체가 지니고 있는 유한함 때문이고, 죄악 때문이다. 누군가 먹으면, 누군가는 먹지 못한다. 이것이 인간의 유한함이다. 그렇다면 인간이 이 유한함을 극복하기 위하여 다른 모든 인간과 함께 항상 선하고 정의롭게 행동하는가? 그렇지 않다. 인간은 다른 인간을 죽여서라도 자신의 욕심을 충분히 채우길 원한다. 이것이 인간의 죄악이다. 
    우리 인간이 이 세상에 존재하는 인간들을 이 유한함과 죄악에서 구원할 수 있는가? 이 세상의 역사를 미루어보았을 때 나는 그것이 불가능한 일이라는 사실을 깨닫지 않을 수 없었다. 한 세대의 어느 한 인간이 이 세상 인간들을 존재적 유한함과 인간이 날 때부터 지니고 있는 근본적인 죄악에서 구원하기란 불가능하다. 그렇다면 이 세상에 언제나 먹는 사람이 존재하고, 먹지 못하는 사람이 존재할 수밖에 없다. 싸움과 전쟁에서 이긴 자들은 천국에서 살아갈 것이요, 진 사람들은 지옥에서 살아가게 된다. 이렇게 자연스레 이 세상에는 사람들마다의 위치와 힘과 계급이 정해진다. 이 세상에 고통이 없을 수가 없으므로 사람들마다 그 고통을 받았을 때, 자연스럽게 자신보다 낮은 자들, 자신보다 힘이 약한 자들에게 그 고통과 지옥을 줄 수밖에 없다. 왜냐하면 우리에겐 모두 가족이 있고, 사랑하는 사람이 있고, 외롭고 싶지 않다는 열망이 있기 때문이다. 이를 위하여 우리 인간 모두에게는 천국에서 살고 싶다는 소망이 존재한다. 그러나 자신에게 주어진 슬픈 운명과 고통과 지옥은 우리 인간의 유한함과 죄악으로 인하여 이 세상에 절대로 사라지지 않는 어둠이다. 그렇기에 우리 인간은 이것을 이겨내고 없애버리기보다 떠넘기는 것이 경제적으로 더 싸다는 것을 깨닫지 않을 수 없다. 
    그렇기에 이 세상의 고통과 지옥은 더 낮은 자들에게로, 더 힘 없는 자들에게로 흘러간다. 이 고통이 더 낮은 자들에게로 흐를수록 이 고통은 눈덩이처럼 불어난다. 언젠가 커질대로 커진 고통과 지옥은 그것을 받은 사람이 그것을 감당하지 못할 정도로 커져서 그 사람을 죽게 만든다. 

    우리 아빠도 세상으로부터 그 고통과 지옥을 받았고, 어린시절 아빠 자신보다 약한 나에게 그 고통과 지옥을 떠내려보낼 수밖에 없었다. 그리고 내가 받은 그 고통과 슬픔은 내가 감당할 수 있는 것이 아니었다. 나는 이미 죽었다. 나는 이미 죽은 사람이나 다름 없었다. 그럼에도 내가 살아있는 것은 내가 감당할 수 없는 슬픔이라고 판단하고 나보다 더 큰 존재인, 하나님께 의지하기 시작했었기 때문이다. 
    그렇기에 나는 결심했다. 나는 내 목숨을 없는 목숨이라 여겼고 내 삶을 버린 삶이라고 생각했다. 그리고 결심했다. 내 삶의 모든 것을 버려서 이 가족의 평화를 이룩하자. 그리고 나는 택했다. 하나님께 기도하고 의지함으로써 이 평화를 이루는 길을. 
    그런데 하나님께 의지하고 하나님의 말씀을 듣고 배우다보니, 하나님이 결국에는 이 세상의 완전한 평화를 이룩하고자 하신다는 것을 깨달았다. 그리고 나도 자연스럽게 알 수 있었다. 이 세상의 완전한 평화가 이루어지지 못한다면, 언젠가 다음 세대에 또 다음 세대에 나처럼 이 세상의 고통과 슬픈 운명을 떠안고 태어나게 되는 아이들이 존재할 수밖에 없다는 것을 말이다. 이것은 내게 너무 슬픈 일이었다. 나는 하나님을 따라서 이 세상을 구원하자고 굳게 다짐했다. 
    그리고 사람들이 날 놀리고 수군수군대도 개의치 않았다. 고등학교 쉬는 시간때 성경을 읽고 찬양을 불렀다. 주변 사람들이 날 미친 사람으로 보아도 하나님을 전했고, 하나님을 위한 찬양시를 지었다. 대학에 와서도 남들 다 꾸미고 연애할 때 그런 것들 자체에 대한 죄책감을 일부러 느끼면서, 성경 공부하고 세상과 하나님에 대하여 미치도록 고민하고 사색했다. 단 한 순간이라도 생각을 멈추면 죄책감을 느끼도록 그것을 죄라고 규정했다. 이 세상의 진리와 하나님의 참된 구원을 깨닫길 바라면서, 추위에 내 온몸이 매일같이 부들부들 떨렸지만 끝없이 성경을 읽고 일기를 쓰고 사색했다. 

    이 세상의 평화만 이루어진다면, 우리 가족의 평화도 영원히 깨지지 않을 것이고, 이 세상에 과거로부터 끝없이 이어지고 있는 지독하게 슬픈 고통들이 영원히 종식될 것이라고 믿었기 때문이다. 그 소망 하나만 바라보고 나는 주변 사람들의 수모와 멸시를 개의치 않고 달려왔다. 그리고 나는 내 삶에 사랑이 사라져도 상관없다고 생각했다. 그래서 세상 사람들의 유행이나 꾸밈이 어떻게 돌아가는지 전혀 신경쓰지 않았고, 오로지 성경만 읽고 공부만 했다. 그러나 이것은 오만이었다. 

    너무 외롭다. 

    너무 슬프다. 하지만 누구 하나 말할 사람이 없다.

    가족도 없다. 내 세상과 내 삶에 나는 철저하게 혼자다. 

    내겐 물론 하나님이 있다. 하지만 하나님께 기도한다고 해서, 사랑하는 사람과 전화통화를 하는 것처럼 대답이 들려오진 않는다. 하나님이 내 삶의 구원이다. 그러나 사랑하는 사람의 손을 잡고 사랑하는 사람과 껴안는 것처럼 하나님의 손을 잡을 수는 없다. 

    내가 외로움을 견딜 수 있을 것이라는 생각은 오만이었다. 

    나는 외로움을 견딜 수 없다. 

    이 내 삶의 추위가 더 이상 너무 고통스러워서 도무지 어떻게 해야 할지 모르겠다.

    외로움이 죽음보다 더 고통스럽다. 그렇기에 지금이라도 자살해서 이 외로움에서 해방되고 싶다. 그러나 내가 죽으면 우리 가족의 평화가 또 다시 깨진다. 그것이 너무 두렵다. 외로움이 내게 죽도록 고통스럽고 진짜 어떻게 설명해야 할지 모르겠을 정도로 너무 너무 너무 춥고 춥고 춥다. 그러나 나의 자살로 우리 가족에 그나마 이루어지고 있는 평화에 또 다시 금이 간다면 그것은 내 삶 자체를 부정하게 되는 것이다. 내 삶 전체가 이 평화를 지키고자 달려온 것이기 때문이다. 

    그래서 너무 고통스럽다. 

    고통스러우면 누군가에게 안기고 싶고 누군가에게 하소연하고 싶기 마련이다. 

    그러나 뒤를 돌아보아도 위를 보아도 아래를 보아도 이곳은 동떨어진 절벽 위일 뿐이다. 

    나는 앞으로 나아가야만 한다. 왜냐하면 내 뒤의 길이 끊임없이 붕괴되고 있기 때문이다. 내가 앞으로 나아가지 않으면 나는 떨어져서 죽는다. 그러면 우리 가족도 죽는다. 나는 이미 지칠대로 지쳤지만 우리 가족까지 죽일 수 없기 때문에 이미 지쳐 죽은 내 몸을 이끌고 이 길을 걸어가고 있다. 그러나 너무 춥다. 하늘이 너무 어둡다. 하늘에서 빛이 내려오지 않은지 몇 년이나 흘렀는지 모르겠다. 하늘에서 언제나 눈보라가 휘몰아치는데 나는 지난 몇년동안 옷가지 하나 걸치지 못한채 이 절벽 길을 걸어왔다. 그래서 너무 추운데, 기댈 곳도 없고 가서 쉴만한 따뜻한 공간도 없다. 이 세계에 아무도 보이지 않는다. 

    그래서 만약 내가 걷다가 도무지 너무 지쳐서, 도무지 어떻게 더 이상 걸어갈 수가 없어서, 내 걸음을 멈추고, 이 낭떨어지 밑으로, 지옥 끝으로 떨어져서 죽어도, 내가 어떤 세계에서 살아가고 있었고, 어떻게 분투해왔고, 어떻게 살아왔고, 어떤 마음으로 살아왔기에 지금까지 상처준 사람들도 많고, 나 때문에 슬퍼하며 아파했던 사람들도 많았다는 것을 알려주고 싶다. 이 말을 이 세상에 남기고 떠나고 싶다. 그래야만 내가 사실은 진짜 사랑했던 사람들인데, 내 마음에 화가 너무 많아서 원한이 너무 많고 슬픔이 너무 많아서, 내 마음이 외로움이 너무 많고, 그리고 내겐 주변 사람들을 일일이 하나하나 챙길 수 있을 만한 여유가 없어서, 내가 상처 준 사람들이 많았다는 것을 알려줄 수 있기 때문이다. 

    최근 나는 느끼고 있다. 너무 피곤하다는 것을. 그리고 나 자신이 너무 지쳤다는 것을.

    그래서 어쩌면 내가 자살해서 우리 가족의 평화가 깨지는 것이 내가 스스로 내 삶을 부정하게 되는 것이라고 할지라도, 그런 모든 것들이 기억나지 않을 정도로 내 영혼이 너무너무 지치고 피곤해서, 이제 그만 이 길을 걷기를 포기하고, 그만 이제 이 낭떠러지로 떨어지자고 자조할 수도 있다는 것을.

    그래서 이 말을 남기려 한다. 내가 언젠가 떨어져서 이 세상으로부터 비웃음 당하는 게 억울하기 때문이다. 나라는 사람이 있었고, 정말 많이 부족하고 가슴에 화병이 너무 심해서 세상에게도 많은 상처를 주었던 사람이지만, 세상의 평화를 진정으로 바랬고 싸웠고 달려왔다는 것을. 그래서 이 다음 세대에 누구라도 내 삶을 보고 듣는다면, 이 세상의 구원이 무엇인지 찾아달라고. 그리고 가능하면 이뤄달라고. 그래서 앞으로 다시는 슬픈 운명 속에서 태어날 우리같은 사람들이 없도록, 모두가 행복한 세계를 만들어달라고. 그것이 꿈 속에 있는 이상세계일지라도 오랜 세월이 흘러 언젠가라도 그것이 이루어진다면 이 세상은 존속될 가치가 있다고 말하고 싶다. 