# 19XX.9.28 일기

19XX.9.28 일기는 기독교 신앙에 의존하면서 썼던 일기였던 것 같다. 나는 정말 열혈히 기독교에 의존했었다.

!!! cite "19XX.9.28 일기"

    내가 나의 삶을 통하여 내린 결론은 이것이다. 인간은 하나님을 사랑하기 위하여 존재한다. 인간의 삶의 이유와 목적과 의미는 하나님을 사랑하는 것이다. 원래부터 인간은 영원히 하나님을 사랑하며 살도록 정해졌다. 인간은 자신의 기쁨을 위해서도, 자신의 꿈과 뜻을 위해서도, 가족을 위해서도, 나라를 위해서도, 아내나 여자친구나 좋아하는 여자를 위해서도, 돈이나 지혜나 과학을 위해서도 살아가는 게 아니다. 인간은 오로지 하나님을 위해서 살아갈 때 자신의 삶을 찾은 것이고 진정한 삶의 의미와 존재의 목적을 안 것이다. 인간이 오로지 하나님의 영광과 그분의 뜻을 위하여 자신의 모든 힘과 지혜와 시간과 노력과 충성을 다할 때 참된 기쁨을 얻을 수 있다.

    그런데 인간은 하나님의 영광을 위해 자신의 삶을 살아가는 것은 고사하고 하나님과 함께할 수 조차 없다. 인간은 하나님을 대적하여 원수가 되었고 하나님도 인간에게 진노를 내리시기 때문이다. 이것은 인간이 하나님의 율법을 어기고 죄를 지었기 때문이다. 죄는 인간에게 모든 고통을 주고 인간을 죽음으로 이끌고 간다. 인간은 죽음의 문턱 바로 앞에 설 때 극한의 고통을 받게 되고, 이 고통 속에서 자신의 죽음의 운명을 깨닫고 두려워서 회개한다. 완전한 진리를 깨닫는 데에는 여러 번의 회개의 과정이 있을 수 있겠지만, 결국에 인간은 하나님을 사랑한 것이 아니라 우상을 사랑했다는 자신의 죄를 깨닫는다. 나자마자 갓난 아기 때부터 '아, 내 삶의 참된 의미는 하나님을 사랑하며 사는 것이구나' 라고 생각하는 사람이 없다고 가정하면, 모든 사람은 고통과 회개의 과정을 통해서 우상을 섬기는 것이 죄였고 오로지 하나님을 섬기는 것이 옳다는 것을 깨닫게 된다.

    따라서 하나님을 섬기게 된 인간은 율법을 지키려 하지만 할 수 없다. 율법으로는 하나님이 바라시는 의로움에 절대 도달할 수 없다. 왜냐하면 하나님만이 높으시고 인간은 작은 존재이기 때문이다. 율법은 진정한 구원자 하나님의 아들 예수 그리스도가 오실 때까지 우리를 잠시 가둬두는 역할과 우리가 죄를 깨달을 수 있는 역할을 했다. 율법으로 의로움에 도달할 수 있었다면 그리스도께서 오실 필요가 없었을 것이다. 그러나 그리스도 예수께서 이 땅에 오셔서 십자가에 못박히셨고 이로써 온 세상의 죄를 속죄하셨다. 주님께서 흘리신 이 십자가의 피를 믿는 사람마다 죄 사함을 받고 율법을 지켜야만 하는 의무에서 해방된다. 그리고 성령의 인도하심에 따라 성령이 주시는 새 정신으로 하나님을 섬길 수 있는 기회가 주어진다. 인간이 율법의 의무에서 해방되었으므로 죄를 지어도 정죄할 사람이 없다. 그러나 여전히 죄는 존재하며 죄 속에 거하면 죽음에 도달한다. 율법은 죄를 죄라고 규정하는 하나님의 선포요, 법령이었기 때문이다. 법령에 의한 형벌은 사라졌으나 죄 속에 거하는 자는 반드시 죽음에 이르게 되어있다. 그러므로 사람은 주님의 구원의 은혜로 죄 사함을 받고 율법에서의 자유와 하나님이 거저 주시는 의로움을 선물 받은 이후에도, 두려워하며 끝까지 믿음에 의지해야 한다. 인간이 율법에 의지하며 자신의 의로움을 세우려 했을 때 믿음은 존재하지 않았다. 오로지 자신의 힘에 의지하여 자신의 의로움을 세울 뿐이다. 그러나 실상 인간은 하나님이 주시지 않으시면 아무것도 받을 수 없다.  모든 것의 원천은 하나님이고 그 외의 모든 피조물들은 이 원천에 의지하며 살아가는 의존적 존재일 뿐이다. 그러므로 인간은 나뭇가지와 같다. 그리스도 예수께서는 나무이고 하나님은 나뭇가지를 치기도 하고 붙히기도 하시는 정원사이시다. 인간이 하나님께 의지하지 않고 자신의 힘에 의지한다면, 다시 말해서 믿음에 의지하지 않는다면 하나님이 인간이라는 나뭇가지를 쳐내신다. 인간은 그리스도 예수로부터 떨어져서는 아무것도 할 수 없다. 예수로부터 떨어진 인간은 나무에서 떨어진 나뭇가지처럼 아무런 열매를 맺을 수 없고, 아무런 열매를 맺지 못하는 가지는 아무런 쓸모가 없으므로 나중에 때가 되면 한꺼번에 모아져서 꺼지지 않는 불에 던져진다. 다시 말해 예수 그리스도를 믿는 믿음에 의지하며 하나님만을 사랑하는 삶을 살지 않는 사람은 의롭고 참된 행동을 하면서 살 수 없고 오로지 죄와 악하고 더러운 일을 저지르며 살 뿐인데, 이런 사람들은 마지막 날에 모두 모아져서 영원히 불타는 지옥에 던져진다. 

    그러므로 하나님을 사랑하며 섬기고자 하는 사람은 반드시 그리스도 예수를 믿는 믿음에 의지하며 살아가야 한다. 더 이상 율법이 그가 따라야 할 그의 빛이 아니요, 그리스도 예수께서 그의 빛이다. 예수께서 주시는 성령을 받는 사람은 예수와 하나가 되는데, 하나님께서 이런 사람은 하나님의 자녀라고 부르신다. 사람은 성령을 받고 그리스도 예수와 하나가 되어 성령의 인도하심으로 하나님을 섬기며 살아가야 한다. 이제 사람은 그 사람이 살아가는 것이 아니라 그 사람 안에서 하나님의 아들 예수 그리스도께서 살아가는 것이다. 사람은 더 이상 자신의 힘으로 살아가는 것이 아니라 자기를 위하여 십자가에 못박혀 죽으신 하나님의 아들을 믿는 믿음으로 살아가는 것이다. 이 예수님의 죄에서의 구원을 통하여 사람은 그제서야 하나님께 나아갈 수 있고 하나님을 참되게 섬기고 예배할 수 있다. 인간은 자신이 모든 것의 원천이신 하나님께 의존하며 살아갈 수밖에 없는 의존적인 존재라는 것을 자각해야 한다. 그리고 모든 상황 속에서 겸손하게 주님께 의존하고 주님의 도우심을 바래야 한다. 하나님께서는 우리를 위하여 자기 아들까지 내어주신 분이시므로 우리에게 모든 것을 베풀어주실 것이다. 또한 악한 자라도 자기 자녀에게 좋은 것으로 줄 생각을 하거든, 선하심 그 자체요, 사랑이신 하나님께서 자녀된 우리에게 좋은 것을 주지 않겠는가? 실상 우리가 죄를 지었을 때 더 이상의 회개의 기회는 없고 하나님을 거스른 죄로 죽어 마땅하지만, 하나님께서 우리가 아직 죄인일 때 우리를 너무 사랑하셔서 회개의 기회를 주기 위하여 자기 아들을 희생케 하셨다. 인간은 모든 상황에서 감사할 수밖에 없고, 모든 상황에서 기도할 수밖에 없다. 아침에 일어나서 감사하고 기도하고 찬양하고, 점심이 되도 감사하고 기도하고 찬양하고, 저녁이 되도 감사하고 기도하고 찬양하고, 자기 전에도 감사하고 기도하고 찬양할 수밖에 없다. 그렇게 해야만 하는 게 아니라 그렇게 할 수밖에 없다. 이 진리를 완전히 깨달은 사람은 이렇게 하는 게 마치 자동적으로, 자연스럽게 그렇게 할 수밖에 없다는 것을 이해할 것이다. 인간은 하나님이 아니고서는 아무것도 받을 수 없고, 하나님은 선하시며, 주 예수께서 우리를 죄에서 구원하셨기 때문이다.

    나의 삶과 죄와 회개의 과정은 이러하다. 어릴 적 나는 가정의 화목함이 깨지는 것을 보며 매일 밤 두려움에 떨었고 슬퍼했다. 이때 나는 처음으로 하나님께 의지했다. 나와 우리 집의 희망은 전능하신 하나님 밖에 없다고 생각했던 것 같다. 이것은 잘한 것이다. 하지만 살아가면서 하나님을 금새 잊게 되었다. 하나님에 대한 지식이 부족하고 그 믿음과 의지함과 나의 삶과 인간의 존재 목적에 튼튼한 사상적, 철학적 뿌리가 없었던 것이다. 철 없이 살던 내게 어느 순간 부모님의 고통과 수고가 보였다. 나도 이 집을 위하여 노력해야 한다고 생각했고 열심히 공부하기 시작했다. 그때 내 삶의 의미는 가족이었고 이것을 위하여 하나님께 의지하기도 했었고 나의 힘에 의지하기도 했었다. 이때가 두 번째로 하나님께 의지한 시간이었고 이때부터 나는 성경을 읽으며 모든 것에 관하여 생각하기 시작했다. 하지만 이때에도 믿음이 흔들리지 않을 만한 지식과 주관과 신념의 뿌리가 완전히 자리잡지는 않은 상태였고 내 믿음은 자주 사라졌었다. 그 와중에 내가 지었던 죄는 하나님 보다 나의 지혜와 나의 힘에 더 의지했던 것이었고 하나님이 주시는 기쁨 보다 성적인 쾌락에 더 의지했던 것이었다. 또한 내 삶의 의미와 목적을 하나님을 사랑하며 그를 위해 사는 것이 아니라 가족을 위해 사는 것으로 생각했었다. 그러나 주님께 감사하게도 어느정도 성적이 나왔고 불완전한 신앙이지만 하나님을 위한 대학교를 선택하여 입학하게 되었다. 하지만 나는 또 다시 죄를 지었는데 그것은 하나님 보다 나의 지혜에 의지한 것이고, 하나님이 주시는 기쁨 보다 여자의 아름다운 얼굴과 몸이 주는 기쁨을 더 기뻐한 것이다. 나는 이 죄 속에서 고통 받았고 슬퍼했는데, 이 고통 속에서 죄가 또 다른 죄를 낳았으니 내가 고통에서의 구원으로써 하나님의 구원에 의지한 것이 아니라 담배와 성적 쾌락에 의지한 것이다. 나는 고통 속에서 괴로워하다가 항상 죽음의 문턱 앞에 서서야 두려워하며 나의 잘못된 생각을 바꾸곤 했다. 그리고나서 성경을 읽고 하나님의 가르침에 의존했었다. 다행히도 이런 과정 속에서 하나님의 말씀을 통하여 내 안에 믿음과 진리와 생명에 대한 지식이 쌓이고 있었다. 한편 나는 휴학을 하고 군입대를 위한 준비를 했다. 이때 내가 지은 죄는 나의 고통와 슬픔의 근원을 나의 가족이라고 생각하며 증오하고 원망했던 것이다. 또 그러한 고통과 슬픔에서의 구원을 하나님의 구원이 아니라 나의 손으로 이룰 수 있는 극단적인 구원이라고 생각한 것이다. 나는 가족과 공존할 수 없다고 생각했고 자살하던지, 가족을 죽이던지 둘 중 하나를 선택하자고 생각했었다. 하지만 이 시도는 여러 번 두려움 속에서 저지되었다. 이 시기에 내가 또 지은 죄는 이 슬픔 속에서 하나님이 주시는 기쁨을 찾은 게 아니라 변태적인 극한의 성적 쾌락과 술담배가 주는 기쁨을 찾은 것이다. 또한 고통과 슬픔 속에서 끝 없는 외로움과 고독에 매일 밤 괴로워했는데, 이 외로움에서의 구원으로 하나님을 찾은 게 아니라 다시 아름다운 여자의 얼굴과 몸을 찾은 것이다. 그러나 나의 죄가 나를 죽음으로 몰고 가다가 죽음의 문턱 앞에 서서 극한의 고통과 죽음에 대한 두려움이 나를 덮칠 때면, 나는 하나님께 기도했고 성경을 읽곤 했었다. 그래도 이 시기 나는 매번 흔들렸고 하나님을 잊었었다. 그러다가 군생활이 시작되었는데 군생활은 내게 너무나도 큰 정신적, 심리적 스트레스를 안겨주었기 때문에 오히려 사회에 있을 때보다 더 하나님을 잘 의지하였고 그의 가르침을 사모하며 성경을 읽었었다. 군생활을 하며 내가 지은 죄는 역시 하나님 보다 나의 지혜에 더 의지한 것이고, 하나님이 주시는 기쁨을 찾는 게 아니라 성적 쾌락과 담배가 주는 기쁨을 찾은 것이다. 군생활을 하면서는 오히려 마지막까지 하나님의 은혜에 의지했었다. 그러다가 전역을 하게 되고 대학교 복학을 했는데 너무 외롭다고 생각했었고 이 외로움을 채우기 위하여 하나님께 의지한 것이 아니라 또 다시 예쁜 여자의 얼굴과 몸에 의지하기 시작했다. 그러나 하나님의 은혜로 나의 죄와 악한 행동은 그 뜻한 바를 이루지 못했고 죄가 나를 또 다시 고통 속에서 죽음으로 이끌고 갔다. 그리고 나는 죽음 앞에 서서 또 다시 돌이켜서 회개하고 이제 다시는 우상을 사랑하지 않고 하나님만을 사랑하며 살겠다고 다짐했다. 나는 나 자신이 하나님의 도움 없이 한 때도 살아갈 수 없는 의존적이고 약한 존재라는 것을 자각했고 인간의 죄가 하나님께 의지하는 게 아니라 피조물 혹은 인간이 만든 우상을 더 의지하는 것이라는 것을 깨달았다. 이 죄 속에 있는 한 인간은 고통 받을 수밖에 없고 예수님이 주시는 죄에서의 구원을 통하여 하나님만을 사랑하며 섬기는 자만이 참된 기쁨을 누릴 수 있다. 나는 나의 삶과 고통과 하나님의 가르침을 통하여 인간의 삶의 이유가 하나님이라는 것을 알았고 인간의 존재적 한계를 알았고 인간이 하나님께 의지하는 게 아니라 우상에 의지하는 게 죄라는 것을 알았다. 나는 어른이 되어야 했고 힘과 지혜와 정의를 행해야 했지만, 하나님 앞에서 다시 어린 아이가 되기로 했다. 하나님 앞에서 마치 갓난 아기처럼 모든 필요에 대한 도움을 구하는 겸손한 존재가 되기로 했다. 

    그런데 사실 나는 아직도 나의 동반자가 있으면 좋겠다고 생각하고 있다. 하지만 이것에 관하여서도 하나님께 기도하고 의지한다. 모든 일에 관하여 하나님을 의지하고 그의 도우심을 바라는 것이니 주님께서 이루어주실 줄 믿고 있다. 또 나는 내 삶의 의미가 다른 어떤 것도 아닌 오로지 하나님을 위함이라고 생각하고 있다. 그리고 내가 대학에서 공부하고 있는 나의 전문성을 열심히 갈고 닦으면 언젠가 하나님께 영광이 될 수 있는 일을 할 수 있을 거라 믿고 있다. 물론 열심히 갈고 닦는다는 의미 또한 나의 힘과 지혜에 의지하는 게 아니라 하나님께서 주시는 힘과 지혜에 의지하며 그렇게 한다는 것이다. 나는 내가 우상이 아닌 하나님께 충성을 다할 때 내 삶을 찾았다고 느끼고 참된 기쁨을 느낀다. 또 모든 일과 모든 부분에서 하나님께 의지하며 기도하고 감사드린다. 아침에 일어나서 하나님께 의지하고 기도하고 감사드리며 점심에도 저녁에도 자기 전에도 그렇게 한다. 이것이 인간의 참된 삶인 것 같다. 이제 나는 예수님을 믿고 의지한다. 주님께서 나의 목자이고 내가 영원히 따라야 할 주이시다. 나의 모든 충성을 주 예수께 바친다. 그분 앞에서 마치 갓난 아기처럼 모든 도우심과 필요를 간구하며 의지한다. 그분이 주시는 성령의 인도하심에 따라 살아갈 때에만 올바르게 하나님을 섬길 수 있고 사랑할 수 있다. 한 평생, 그리고 영원히 그분만을 바라보며 따라가면 된다. 그가 세상의 빛이요 희망이다. 그리고 내 삶의 희망이다. 그의 성령으로 나는 주 예수 안에 거하고 주께서도 내 안에 거하신다. 나는 그분이 주시는 정신으로 하나님을 섬기고 예배드려야 한다. 이 구원이 인간의 유일한 희망이다. 이 예수님의 구원이 온 세상의 유일한 희망이다. 내게 대학에서 배우는 전문분야가 있기는 하지만 이 전문성으로 바로 이 메시지를 전할 수 있었으면 좋겠다. 내 전문성으로 이 구원, 세상의 유일한 희망을 전했다면 그것으로 세상에서의 내 삶은 충분 할 것 같다. 이후에는 하나님의 나라에서 영원히 주님을 기뻐하며 살겠지.