!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# `1.8.2 일기

`1.8.2 일기이다.

!!! cite "내 마음이 죽은 것 같다"

    언제부터였을까. 내 마음에 악마가 살기 시작한 게. 내 안의 분노와 외로움과 원한이 만든 악마이다. 이렇게 글을 쓰면 답답함이 조금이라도 해소된다. 이 악마는 사람들을 다 죽이고 끝내자고 이야기 한다. 이 희망 없는 세상은 무너지는 게 낫다고 이야기 한다.

    언제부터인가 나는 무척이나 냉소적인 사람이 된 것 같다. 내 눈은 생명을 잃었고 내 얼굴도 무표정하게 되었다. 도무지 사람을 사랑할 수가 없다. 사람이 세상에 태어나는 것을 보고 기뻐하는 사람들을 이해할 수 없다. 내가 보기에 사람이 세상에 태어나는 것이란 세상에서 일어나는 악한 일들과 억울한 일들을 보며 슬퍼하고 세상을 살아가며 받을 고통과 슬픔 때문에 통곡할 사람이 한 명 더 늘어나는 것이다. 또 사람이 세상에 태어나는 것이란 그의 부모나 형제자매들에게 고통과 슬픔과 분노를 줄 존재가 하나 더 늘어났다는 것이다. 왜 그렇게 기뻐하는 것인가? 

    내가 죽거나 저들을 죽이는 것보다 조용히 떠나는 것이 낫다. 그러므로 내 부모와 가족이 나에게 계속 고통과 짐을 준다면 조용히 떠나는 것이 나을 것이다. 그러나 가슴이 아프다. 저 부모도 나를 사랑했고 나를 키우기 위해 모진 수고를 다 했다. 그러나 함께 할 수는 없다. 서로 너무 다르고, 서로를 이해할 수가 없다. 인간관계에서 폭탄이 터지지 않는 이유는 어느 한쪽이 참고 있기 때문이다. 나는 확신한다. 인간은 다른 인간을 절대로 완전히 이해할 수 없고, 완전히 공감할 수 없다. 따라서 인간 관계에서 필연적으로 어느 한쪽이 다른 한쪽을 이해 할 수 없어 하거나, 다른 한쪽이 이해 할 수 없는 행동을 하게 되어 있다. 

    그렇지 않아! 라고 눈을 가리고 마음 속으로 외쳐도, 소용 없다는 것을 깨달았다. 너무나도 사랑했던 사람과 다시 만날 수 있을 것이고 기적처럼 돌아올 것이라고 마음 속으로 외쳤지만 현실은 차가웠다. 현실은 사람들의 원함이나 소망대로 흘러가지 않았다. 설령 그 사람의 소망이 깨질경우 그 사람이 죽거나 누군가를 죽일 수도 있더라도 현실이 그렇게 하고자 한다면 그 사람의 소망은 깨진다. 

    인간의 목숨이 너무나도 가치 없이 사라진다. 역사를 보고 수많은 전쟁들을 내려다 본다. 저 사람들이 그저 파리 목숨과도 같이 죽어 나간다. 너무나도 허무하고 너무나도 슬프다. 내 인생이나 저 사람들의 인생이나 값어치가 다를 것이 무엇인가. 그런데도 어떻게 나는 살아서 좋은 것을 누리고 있고 저 사람들은 젊은 나이에 고생만 하다가 고통스럽게 죽어가는가. 허무하고 슬프다. 나와 같은 곳에 있는 저들은 도대체 무엇을 위해 그렇게 안달이 나있고 발버둥치며 살아가는가? 우리의 삶이 허무하고 헛되다는 것을 모르는가?

    내 눈이 빛을 잃었고 내 마음이 텅텅 비었다. 내 죄가 영원할 것 같고 죄책감 때문에 이곳에 있는 사람들이 죽어가는구나. 더 이상 무엇을 위해 안달이 나거나 붙잡아야 한다고 애원할 필요가 없다. 우리는 항상 죽음 앞에 서있고 내일이라도 죽으면 죽는 것이다. 주님께 의지해야 겠다. 주님이 물을 달라고 구하면 물을 주실 거라고 말하셨고, 그 물은 영원한 물이라고 하셨다. 그냥 뭘 하려 하는 시도가 전부 다 의미가 없다. 인간은 나뭇가지고 무능력하고 무의미하며 허무한 존재이다. 그러니 마음을 좀 놓고 살아가야 겠다. 내가 오랜시간 동안 너무 마음 졸이며 살아왔다. 내가 오랜시간 동안 너무나도 나 스스로를 채찍질하면서 살아왔다. 