!!! info "알림"

    이 내용은 소설이고 허구입니다.

# `1.9.1 일기

`1.9.1 일기이다.

!!! cite "그들은, 그들은 그냥 죽은 것이다"

    그들은 그냥 죽은 것이다. 그 사랑 없고 정의 없는 상황 속에서 그냥 죽은 것이다. 허무하다. 그러나 사람들은 그들의 죽음을 딛고 일어선다. 사람은 마냥 죽을 수는 없기 때문이다.

    친구가 죽었다면 친구의 가죽을 벗겨서 추위를 막아야 한다. 사람은 앞으로 나아가야만 했다.

    나는 정녕 무엇을 위해 일해야 하는가? 모든 사람의 생명을 위해서인가, 모든 사람의 죽음을 위해서인가? 이 세상에 희망이 있는가? 언젠가 모든 사람이 하나 되는 날이 오는가?
    언젠가 슬퍼하는 사람이나 눈물 흘리며 우는 사람이 없어질 날이 오는가?

    정녕 그 날이 존재하지 않는다 한다면, 나는 지체없이 모든 사람의 죽음을 위해서 일하려 한다.
    그러나 언젠가 그날이 온다고 한다면, 역시 지체없이 모든 사람의 생명을 위해 일하려 한다.

    내가 할 수 있는 일이 많지는 않다. 내 손 아래 있는 영향력으로 많은 사람들에게 영향을 미칠 수 없을 지도 모른다. 그러나 중요한 건 내가 무엇을 위해 오늘도 일했느냐 라는 것이다.
    또 중요한 것은 내가 어떤 목표를 내 삶의 의미로 삼든지, 그 목표를 이루었는가 못 이루었는가 는 중요하지 않다. 다만 내 평생에 그 목표를 향해 달려갔다는 것이 중요하다.
    그러므로 내가 모든 사람의 생명을 위해 살고자 한다면, 원래의 궁극적 목표는 모든 사람이 하나되고 천국에 다다르는 것을 보는 것이지만, 그것을 할 수 없다 하더라도, 내 손으로 내가 할 수 있는대로 가능한한 많은 사람들을 살리고자 할 것이다.

    다시, 그들의 죽음은 정말 허무하다. 그들은 세상의 빛 조차 못 보았고 인생의 기쁨과 달콤함 조차 느끼지 못했다. 그들의 삶은 억울하고 슬프다.
    살아야 하는가, 죽어야 하는가. 가슴이 너무 찢어질 것 같이 아픈데, 이 가슴을 안고서 평생을 살아가야 하나?
    세상이 희망 없는 것처럼 보여도 그 허무함과 슬픔과 저항하는 사람들을 보았다.
    그리고 세상 대부분 사람들이 허무함과 슬픔에 저항하는 사람들이며, 위대한 사람이라 불린 사람들은 그들을 이끈 사람들이다.
    그들은 일제가 멸망할 줄 알면서도 자기 삶을 죽음에 내 던졌는가? 그들은 몰랐다. 심지어 자기 몸을 내던지는 순간 자기 눈으로 해방을 볼 수 없다는 것도 알고 있었다.
    내가 과거와 역사를 잠시 훑어보니, 어떤 사람들은 운명에 저항했었다.
    죽음과 무정함과 희망 없음이라는 운명에 저항했다. 자기가 죽을 거라는 걸 알면서도 그들은 개의치 않았다. 운명에 저항하는 것만이 그들의 삶의 의미였다.
    신이 구부려서 인간이 도저히 펼 수 없는 것일지라도, 자기가 평생에 그것을 펴지 못할 것을 알고 있다 하더라도, 그들은 피려고 했다.

    그러므로 운명과 결과는 인간에게 중요한 것이 아니다. 인간의 능력도 중요한 것이 아니다. 세상의 파도와 거스를 수 없는 운명이 인간을 짓누르며 이리저리 종처럼 가지고 논다고 해도 그것도 중요한 것이 아니다.
    중요한 것은 운명과 세상과 죽음을 개의치 않는 인간의 뜻이다.
    인간으로서는 도무지 다다를 수 없는 목표일지라도, 그 목표에 대한 뜻과 이유를 가지고 있다면, 운명이 그 뜻을 거스를지라도 인간은 운명에 저항해야 한다.
    세상은 인간을 슬프게 하고 기쁨을 빼앗고 죽게 하며 자살하게 한다. 그러나 나는 그것에 저항하며 자살하지 않고 기뻐하고 즐기며 모든 사람이 하나되기를 바라며 일해야 한다.
    원래 나의 뜻은 모든 사람들의 생명이다.
    모든 사람들의 생명과 천국과 눈물 없는 세상과 무정하지 않은 세상이란, 너무 멀어 보인다. 너무 멀어서 보이지 않는다. 또 내가 천 년을 살아도 이루지 못할 가능성이 크다.
    하지만 내가 내 삶을 의미있게 만들기 위해서는, 운명과 세상이 꺾으려 하는 나의 뜻을 굽히면 안 된다. 그렇게 되면 나는 자살해야 한다. 나는 삶의 의미를 잃는다. 나의 존재 가치가 사라진다.