!!! info "ref"

    https://www.tondering.dk/download/sur16.pdf

# 초현실수

!!! tldr ""

    초현실수(surreal number) : 초현실수 집합 $L, R$ 에 대하여 
    
    $$ \forall x \in L, \forall y \in R : y \not \leq x \tag{1.1} $$

    을 만족하는 집합 $\{L|R\}$ 이다.

- $L$ 과 $R$ 을 각각 초현실수를 구성하는 left set, right set 이라고 한다. 

- 즉, 초현실수를 구성하는 집합쌍을 $L$ 과 $R$ 이라고 할 때 $R$ 의 어떤 원소도 $L$ 의 원소보다 작거나 같지 않다. 

- It provide virtually all of the capabilities of ordinary real numbers.

- Conway used surreal numbers to describe various aspects of game theory.

- 초현실수 집합 $L, R$ 이 $(1.1)$ 을 만족하면 새로운 초현실수 $\{L|R\}$ 을 구성할 수 있다. 이제 $(1.1)$ 이 잘 구성된 집합 쌍을 특정짓는다고 하자. 그러면 오직 잘 구성된 집합 쌍만이 초현실수를 구성한다고 할 수 있다.

!!! tldr "최초의 초현실수"

    $$ 0 \equiv \{|\} $$

- 최초의 초현실수를 구성하기 위하여 $L, R$ 을 공집합 $\varnothing$ 으로 두면 최초의 초현실수는 $\{\varnothing | \varnothing \}$ 이 된다. 이때 이 초현실수의 $\varnothing$ 을 관례상 생략하여 더욱 편하게

    $$ \{ | \} $$

    라고 표기한다. 

- 이 초현실수를 구성하는 집합 쌍은 잘 구성되었다. 왜냐하면 두 집합 쌍이 모두 공집합이므로 조건 $(1.1)$ 을 위배하는 원소가 존재하지 않기 때문이다. 

- 우리는 $\{|\}$ 을 영이라고 부르기로 하고 앞으로 이 초현실수를 기호 $0$ 로 표기하기로 한다. 

    $$ 0 \equiv \{|\} \tag{1.2} $$

- 기호 $\equiv$ 을 두 대상이 동등하다는 것을 나타낼 때 사용하자. $0$ 은 단지 $\{|\}$ 의 축약이다. $\equiv$ 는 $=$ 와 같지 않다. 우리는 아직 초현실수의 $=$ 를 정의하지 않았다. 

- 이제 우리는 집합 $\varnothing$ 과 $\{0\}$ 을 기반으로 $\{\{0\} | \varnothing \} ,\{\varnothing  | \{0\}\} ,\{\{0\} | \{0\} \}$ 와 같은 새로운 집합쌍을 생성할 수 있다.

    이때 $L = \{0\}, R = \varnothing$ 으로 구성된 집합쌍 $\{L | R\} = \{\{0\} | \varnothing \}$ 를 편의상 $\{0|\}$ 으로 표기한다. 그러므로 결국에 새로운 세 가지 집합쌍을 

    $$ \{0|\}, \{|0\}, \{0|0\} $$

    으로 표기한다. 이때 처음 두 집합쌍은 초현실수가 되지만 마지막 집합쌍은 $0 \leq 0$ 이므로 초현실수가 될 수 없다. 그 대신 $\{0|0\}$ 같은 집합쌍을 거짓수(pseudo number) 라고 부른다. 

!!! tldr "초현실수의 비교"

    초현실수 $x, y$ 에 대하여 $x \leq y$ 를 다음과 같이 정의한다.

    - $y$ 가 $x$ 의 $L$ 의 원소보다 작거나 같지 않고, $y$ 의 $R$ 이 $x$ 보다 작거나 같지 않다. 

- 조건 2) 를 $x$ 의 $L$ 인 $L_x$ 와 $y$ 의 $R$ 인 $R_y$ 에 대하여 다음과 같이 표현할 수 있다.

    $$ \lnot \exists x_L \in L_x : y \leq x_L \land \lnot \exists y_R \in R_y : y_R \leq x \tag{1.4} $$

!!! tldr ""

    $$ \{|\} \leq \{|\} \tag{1.3} $$

- 증명 

    [초현실수의 비교의 정의]()에 의하여

    $$ \lnot \exists x_L \in \varnothing : \{|\} \leq x_L \tag{1.5} $$

    와 

    $$ \lnot \exists y_R \in \varnothing : y_R \leq \{|\} \tag{1.6} $$

    를 증명하면 증명이 끝난다. 그런데 이 두 명제는 공집합 위에서 선언되었으므로 조건을 만족시킬 원소가 존재하지 않는다. 그러므로 $\leq$ 의 뜻을 모르더라도 $(1.5)$ 와 $(1.6)$ 이 거짓이 되지 않는다는 것을 알 수 있다. 그러므로 

    $$ \therefore \{|\} \leq \{|\} $$

    이며, 이는

    $$ \iff 0 \leq 0 $$

    을 뜻한다. ■ 

- 일반적으로 초현실수는 자기 자신에 대하여 작거나 같다.

!!! tldr ""

    $$ \{|\} \leq \{0|\} $$

- 증명 

    [초현실수의 비교의 정의]()에 의하여 
