
『괴델, 에셔, 바흐』 는 더글러스 호프스태더가 어떻게 생명이 없는 물질로부터 생명체가 나올 수 있는지 설명하려는 개인적인 시도를 쓴 책이다. 이 책은 제목과는 달리 수학(괴델)과 예술(에셔)과 음악(바흐)의 관계에 대하여 알려주는 것이 아니라 어떻게 신경학적 메커니즘에 의하여 인지가 탄생할 수 있는지 설명한다. 

이 책은 퓰리처 상을 수상했고 National Book Award of the United States 를 수상했다. 마틴 가드너는 이 책에 대하여 "이 세상에는 수십년마다 이름모를 저자가 깊이, 명확성, 범위, 위트, 아름다움 그리고 독창성이 있는 책을 발표한다" 라고 말했다. 2007 년에는 MIT 에서 이 책에 대한 강의를 고등학생 대상으로 열었다. 

이 책은 아래와 같은 이유로 프로그래머에게도 중요하다. 저자는 생명이 없는 물질에서 어떻게 생명체가 나올 수 있는지 설명하려 하는데, 이것을 괴델의 불완전성 정리를 주제로 설명하려 한다. 이 과정 속에서 형식체계의 무의미한 기호와 무의미한 연역규칙에 인간이 어떻게 의미를 부여하여 사용하는지에 대한 단서를 찾을 수 있기 때문이다. 이 메커니즘을 잘 활용하면 여러가지 재미있는 것들을 할 수 있게 된다. 

첫번째는 이 메커니즘을 응용하여 상위 체계의 대상을 하위 체계의 대상으로 효과적으로 변환하는 과정을 만들어낼 수도 있다. 즉 사람이 갖고 있는 고차원적인 생각을 무의미한 형식체계의 기호들로 변환시킬 수 있는 메커니즘을 밝힐 수도 있다는 것이다. 이것은 공학을 자동화 시킬 수 있다는 가능성을 시사한다. 왜냐하면 공학이란 사람의 고차원적인 아이디어를 무의미하고 아무런 생명이 없는 물질로 변환시키는 과정이기 때문이다. 그러므로 이것이 가능하다면, 프로그래밍을 자동화시킬 수 있다는 것도 의미하다. 프로그래밍이란 사람의 고차원적인 생각을 무의미한 형식 체계 속의 코드로 변환시키는 것이기 때문이다. 

두번째는 반대로 하위 체계의 대상을 상위 체계로 효과적으로 변환할 수 있는 과정을 밝힐 수도 있다. 이는 무의미한 형식체계의 기호로부터 의미를 얻어낼 수 있다는 것이다. 이것은 역공학을 자동화 시킬 수 있다는 가능성을 시사한다. 이것이 가능하다면 무의미하고 생명이 없는 물질이 어떤 의미와 어떤 생명을 갖고 있는지 파악할 수 있다. 역공학이란 비단 해킹에 사용되는 리버싱만을 뜻하는 것이 아니라 자연 세계의 물리적 대상으로부터 의미를 밝혀내는 과정도 포함한다.

마지막으로 GEB 는 어떻게 인공지능을 만들 수 있는지에 대한 단서를 제공해준다. 지금까지의 인공지능이라고 불리우는 것들은 인간의 행동과 인식을 공학물로 만든 것들이었고, 인간의 존재나 의식을 공학물로 만든 것들이 아니었다. GEB 는 인간의 의식을 수학적으로 표현한 정보통합이론과 더불어서 어떻게 인간의 의식을 물질 단계로부터 생성해낼 수 있는지 알려준다.

---

# GEB 20주년 서문

## GEB 핵심에 자리잡고 있는 핵심 이미지들과 아이디어들

GEB 는 어떻게 생명이 있는 존재가 생명이 없는 물질로부터 나올 수 있는지 이야기하려는 매우 개인적인 시도이다.

수학의 형식체계에서 발생하는 괴델의 불완전성 정리가 말하는 괴델류의 이상한 고리는 체계가 "자기 자신을 인식하게" 하고 자신에 대해서 말하게 하는 고리이다. 

이 고리로 인하여 무의미한 기호가 의미를 획득한다. 

## 무의미한 기호들은 의미를 획득한다

"나" 와 의식이 무엇인가라는 마술적 견해를 극복하는 유일한 방법은 인간의 머리통은 순수하게 물리적 물체로서 구성되었고, 그 성분은 완전히 무생물적인 것들임을 인정하는 것이다. 그러므로 인간을 구성하는 무생물들은 텍스트 조각이나 컴퓨터와 같이 다른 우주를 지배하는 법칙들에 지배된다. 요점은 뇌를 구성하는 물질 자체가 아니라 그 물질이 이루는 패턴에 의하여 인간의 의식이 발생한다는 것이다. 

## 괴델이 러셀의 마지노 선을 돌파하다

나는 물질적인 구성요소에 집중하는 것이 아니라 추상적 패턴에 집중하는 것이 무생물에서 생명체로, 무의미에서 의미로 도약할 수 있게 해준다고 주장했다. 그러면 이것이 어떻게 일어나는가? 물질에서 패턴으로의 점프가 모두 의식, 영혼, 자아를 발생시키는 것이 아니다. 그렇다면 자기(self) 라는 패턴은 어떤 패턴인가? GEB 는 그 패턴이 바로 "이상한 고리" 라고 말한다. 

아이러니한 점은 지금껏 최초로 발견된 이상한 고리가 고리성(loopiness, 자기-지시self-reference)을 제거하기 위하여 제작된 러셀의 『수학원리』라는 체계에서 발견되었다는 것이다. 러셀은 자기-지시(self-reference)를 제거하여 수학의 역설을 없애려했다. 『수학원리』 의 핵심은 러셀의 "유형이론(Type Theory)" 인데 이것은 자기-지시를 없앨 수 있도록 설계된 것이었다. 러셀은 수학체계가 어떤 방법으로든 자체에 대하여 이야기 할 수 있으면 곧 자기모순이 발생하고 모든 수학이 파멸될 것이라고 믿었다. 따라서 러셀은 정교한, 무한한 층위의 계층을 고안했는데 모든 층위를 서로 봉쇄해서 자기-지시의 바이러스가 체계를 감염시키지 못하게 했다.

하지만 [괴델은 러셀이 자기-지시를 막도록 구축한 마지노 선을 교묘하게 우회할 수 있음을 깨달았다. 더 나아가 자기-지시가 『수학 원리』에 처음부터 잠복해 있음은 물론이고 실제로는 전혀 자기-지시를 제거할 수 없다는 것](../../Math/incompleteness)을 밝혀내었다. 이 자기-지시를 발생시키는 것이 뇌에서 자아로 도약하는 것과 비슷한 도약, 즉 생명이 없는 구성 요소로부터 생명이 있는 패턴으로 도약하도록 하는 것과 같다. 괴델이 이것을 발견하게 된 핵심에는 괴델 수 매기기라는 놀라운 발견이 있었다. 괴델 수 매기기는 형식체계의 기호와 명제와 증명과 정수 사이에 정의된 일대일 대응이고, 이것을 사용하여 어떤 형식체계이든 그 체계에 관한 진술을 어떻게 수론 내부의 명제로 사상시킬 수 있는지 보여주었다. 이는 메타 체계의 명제를 체계 내부의 명제로 이끌어내릴 수 있다는 것이다. 이로써 러셀의 의도와는 달리 상위 층위와 하위 층위 간의 연결 통로가 열려버린 것이다.  그렇게 수론의 명제가 된 메타 명제들은 정수의 특성 속성이나 정수간의 관계를 주장하고 있을 뿐이다. 하지만 다른 층위에서는 수론의 명제와 동떨어진 매우 다른 의미를 갖게 된다. 

괴델이 밝혀낸 자기-지시의 가장 농축된 것은 자신의 괴델 수에 대하여 말하는 명제이다. 이 명제는 "나는 『수학원리』속에서 증명될 수 없다" 고 말한다. 괴델은 이 논증을 통하여 형식화된 수학의 본질적인 불완전성을 보였다. 이 명제를 G 라고 부르는데 이 명제는 "G 가 『수학원리』에서 증명될 수 없다" 고 주장한다.

## 뒤집힌 인과성과 "나"의 출현

문장 G 가 『수학원리』안에서 증명될 수 없는 유일한 이유가 G 가 자기 자신에 대해서 언급하고 있는 의미이다.

사실 G 는 정수에 대해서 참인 명제이므로 증명할 수 있어야만 하지만, 자기 자신이 증명할 수 없다고 주장하는 자신에 대한 진술로써 추가적인 의미 층위 때문에 G 는 증명할 수 없다. 

뭔가 매우 이상한 고리가 괴델의 불완전성 정리의 고리에서 최초로 발견되었다. 

뇌라는 생명 없는 구 속에 갇힌 자기의 뒤틀린 고리도 인과력을 가지고 있다. 다시 말해 "나" 는 일종의 소용돌이를 통해 생기는데, 이것에 의해 뇌 속의 패턴들은 세상에 대한 뇌의 반영을 반영하고 최종적으로 자신들을 반영한다. 이로써 "나" 라는 소용돌이는 실재의 인과적 실체가 된다. 

이러한 고리가 뇌나 다른 기층 속에서 생길 때 "나" 라는 존재가 탄생한다. 또 이 고리의 자기지시성이 풍부할수록 자기 의식이 더욱 더 높아진다. 이는 의식이 On/Off 상태로 존재하는 것이 아니라 일종의 강도를 갖고 있음을 시사한다. 

비유하자면 더 큰 영혼과 더 작은 영혼을 가진 사람들이 있다. 

## 작은 영혼의 인간들, 조심하라! 

소, 개구리, 물고기도 의식의 불꽃이 있지만 인간보다 훨씬 더 작다는 것에 우리는 모두 동의할 것이다. 

『수학 원리』 처럼 강력한 체계는 무수히 많은 다른 형식체계의 모델을 포함한다. 

이상한 고리는 추상적 구조라서 여러 매체에서, 그리고 다양한 정도로써 발생한다. 

GEB 는 본질적으로 자기성이 어떻게 발생하는지에 대해 은유적으로 이상한 고리를 제안하는 긴 이야기이다. 

## GEB 의 최초 씨앗

pass

## 편지에서 소책자로 세미나로

pass

...

## 구호의 나의 지적 행로 

유추와 창조성의 밑바탕이 되는 정신 메커니즘에 대한 컴퓨터 모델을 개발하는데 애썼고 책을 더 썼다. 

## 전향적 책, 회고적 책 

컴퓨터들과 그것의 어마어마한 잠재력을 다룬 긴 논문을 썼다. 

---

# 책의 구성  

# 제 1 부 : GEB 

## 서론 : 음악-논리학의 헌정

## 3성 인벤션 

## 제 1장 MU-수수께끼 

## 2성 인벤션

## 제 2장

# 제 2 부 : 
