
# Philosophy Memo

# 철학 

- 반응적 사고 : 반응에 대하여 하는 사고이다. 

  - 인간 뿐만 아니라 동물도 할 수 있는 사고로 여겨진다. 

  - 예시 

    - 배가 고플 때 밥을 먹고 싶다는 생각을 한다. 

    - 누군가 날 욕하면 나도 욕을 한다. 

- 철학의 특징 : 철학은 크게 다음의 두 가지 특징을 갖는다. 

  - 반성적 사고 : 자신의 생각을 다시 생각의 대상으로 삼아 생각하는 것이다. 

    - 반성적 사고는 동물이 아닌 인간만이 할 수 있는 것으로 보여진다. 그러나 동물도 사고를 하는데 그것을 반응적 사고이다. 

    - 예시 

      - 면접관에게 대답을 하면서도 그 대답이 틀렸다는 것을 생각한다. 이것은 대답에 대한 생각을 하는 와중에 그 생각이 틀렸다는 생각을 하기 때문에 반성적 사고이다. 

      - 한편 그러한 생각에 관하여 생각하며 그 생각에서 목적에 부합하는 의미를 잘 정리하는 것 또한 반성적 사고이다. 왜냐하면 최초의 반응적 사고에 대한 생각을 생각 하였기 때문이다. 

  - 비판적 사고 : 당연하게 여겨지는 것이 정말로 그러한지 생각하는 것이다. 

    - 예시 

      - 데카르트는 "내 눈에 보이는 것이 꿈이 아닐까?" 하며 생각했고 이것은 비판적 사고이다. 

      - 사과는 역사적으로 항상 떨어져왔고 사람들은 그것을 당연하게 여겼으나 뉴턴은 그것을 보고 "사과가 왜 떨어졌는가?" 하며 비판적으로 사고하였다. 

  - 그러나 모든 반성적 사고와 비판적 사고를 철학이라 할 수 없다. 

    - 예시 

      - "내 부모가 진짜 부모일까?" 라는 질문도 비판적 사고의 일부지만 철학으로 여겨지지는 않는다. 

- 철학 : 학문적 철학이란 다음 두 조건을 만족하는 사유를 뜻한다. 

  1. 철학의 전통에서 제기된 물음들을 다루는 것이다. 

  2. 역사에서 확립된 용어와 방법을 사용하여 물음을 다루는 것이다. 

  - 사실 모든 학문들이 역사적 전통으로부터 제기된 문제를 역사적으로 확립된 용어와 방법으로 다룬다. 

    - 물리학과 수학자가 되려 해도 역사적으로 이루어졌던 모든 학문의 논의 위에 올라서서 역사적으로 확립된 용어와 방법을 사용하여 문제를 다루게 된다. 

  - 모든 분야의 학문은 철학을 기반으로 한다. 

    - 뉴턴은 과학자가 아니라 자연철학자라고 불렸다.

    - 데카르트는 지식의 나무를 그려서 철학(형이상학)이 모든 학문의 뿌리가 되고 물리학이 줄기가 되며 의학, 역학, 도덕이 가지를 이루어 지식을 생산한다고 보았다. 

    - 어떤 분야의 박사를 "Ph.D" 라 하는 것은 그 분야에서의 철학자이기 때문이다. 

- 철학의 분야 : 철학은 크게 다음과 같은 분야로 분류된다. 

  - 형이상학(존재론) : 인간, 자연, 신 등의 존재를 묻고 "있다" 라고 말할 수 있는 것에 관하여 연구한다. 

  - 윤리학 : 옳고 그름에 관한 보편적이고 객관적인 기준을 제시할 수 있는 방법에 관하여 연구한다. 

  - 인식론 : 지식을 어떻게 획득할 수 있는지에 대하여 연구한다. 

  - 논리학 : 생각의 규칙에 관하여 연구하며 어떤 생각이 합리적으로 연결되는지 연구한다. 

  - 구체 학문으로 과학철학, 기술철학, 정치철학, 법철학 등의 분야가 있다.



