# 수학의 역사 1차 추상화

(지식의 추상화에 대한 연역 필요)

### _(4-1)_ 자연 대상으로부터 종교적, 생활적, 정치적, 군사적 이유 등으로 인하여 수학적 개념들이 추상화되었다.

18 세기 수학자들은 우주를 관측하면서 두 지점 사이의 행성의 위치를 결정하는 문제를 다루면서 삼각함수를 연구했다. 

지금까지의 학문 발전 상을 보니 다양한 연구 결과의 업적 위에 서면 파생시킬 수 있는 결론이 많아지고 한 걸음 더 내딛을 수 있는 발판이 생긴다는 것을 알 수 있다. 이 원리, 즉 지금까지의 학문 위에 서야한다는 원리를 인공지능에도 입력할 수 있을까?

1757년 클레로는 태양의 섭동을 연구하면서 어떤 함수라도 

$$ f(x) = A_0 + 2 \sum_{n=1}^{\infty}A_n \cos nx $$

의 형태로 표현할 수 있다고 제안했다.

라그랑주는 소리의 전파를 연구하면서 다음의 삼각급수를 도출했다. 

$$ \dfrac{1}{2} = 1 \pm \cos x + \cos 2x \pm \cos 3x + \cos 4x \pm \dots $$

이처럼 세상 모든 것을 연구하면서 그것의 움직임과 원리, 추상 개념을 수학으로 환원시켰다. (학문 발전의 원리)
### _(4-2)_ 진리를 밝히기 위하여 수학적 방식(증명과 추론)이 연구되었다.

### _(4-3)_ 수학이라는 존재의 정당성을 부여하고 설명하기 위하여 사람들은 각자의 세계관을 세웠다.

### _(4-4)_ 수학을 발전시키기 위하여 무엇이 정당하게 수학을 발전시킬 수 있는 방법론인지 정립되어 갔다. 그 방법론이란 연역적 방법이었다.

### _(4-5)_ 수학이란 대상에 대한 명확한 정의로 시작되었다.

### _(4-6)_ 사람들은 수학을 완전히 연역적으로 전개했다고 생각했지만 그 연역 속에 숨겨진 직관과 귀납과 전제가 존재했다.

### _(4-7)_ 수학을 연역적 논증만으로 완전히 해명할 수 있다는 고정관념이 생겼지만, 그것이 올바르지 않다는 것이 드러났다.

### _(4-8)_ 수학을 통해 자연 대상을 추상화 함으로써 명확하게 규명할 수 있게 되었다.

### _(4-9)_ 수학을 통해 자연 대상을 추상화 함으로써 쉽게 다룰 수 있게 되었다.

태양, 달, 지구 등을 기하학으로 추상화시켜서 기하학 법칙으로 인간이 도무지 다룰 수 없는 태양과 달과 지구를 다루곤 했다.

만약 지구와 태양과 땅 같은 자연 대상들을 수로 추상화하면 정수론 법칙 지배 하에 놓인 피조물로 환원시키는 것이었다. 이로써 지구와 태양과 땅을 정수론 법칙을 통하여 논할 수 있었다.

만약 지구와 태양과 땅 같은 자연 대상들을 각으로 추상화하면 기하학 법칙 지배 하에 놓인 피조물로 환원시키는 것이었다. 이로써 지구와 태양과 땅을 기하학 법칙을 통하여 논하고 지배할 수 있었다.

아르키메데스는 왕관과 물을 무게와 부피의 관점에서 수로 추상화시켜 그 관계를 이끌어내어 왕을 만족시켰다.

사람들은 빛도 수학적 대상물로 추상화시켜서 연구했다. 이로써 광학이 발전했고, 현재의 모니터, 안경, 렌즈, 카메라 등이 탄생했다.

### _(4-10)_ 따라서 수학이 발전한 국가는 항해, 의학, 천문학 등등이 발전하며 자연스럽게 국력도 발전하기 시작했다.

### _(4-11)_ 논리적 구조와 완전한 연역적 기반이 없음에도 불구하고 수학은 일정수준 발전할 수 있었고, 오히려 이로써 수학이 제약에 구애되지 않고 빠르고 자유롭게 발전할 수 있었다.

### _(4-12)_ 모든 자연 대상과 인간 세상에서 일어나는 일들을 해명하기 위하여 그것들을 추상화시켜 명확하게 규명하고 쉽게 다룰 수 있게 해주는 수학이 사용되었다.

### _(4-13)_ 순수하게 수학만을 다루며 온 세상을 수학으로 설명하고 수학을 발전시키려는 부류와 현실세계에 수학을 적용하여 유용함을 가져다 주는 부류가 존재해왔다.

### _(4-14)_ 수학에서의 추상화란 존재의 목적에 필요한 사유과정을 효과적으로 진행할 수 있도록 개별 대상으로부터 필요한 속성만을 제외한 나머지 속성을 제거하는 작업이었다. 

가령 빨간 사과와 초록 사과의 형상만을 연구하고 싶다면 사과들의 색깔과 본체를 제거하고 테두리만 남기는 식이었다.

### _(4-15)_ 당대의 위대한 학자들 또한 잘못된 동기로 잘못된 수학적 사실이 참이라고 믿는 경우도 있었다. 

가령 심미적 관점에서 등속도 운동이 다른 운동보다 단순하다는 이유만으로 천체가 등속도 운동을 한다고 믿었다.

### _(4-16)_ 자연 대상을 추상화시켜 수학적 대상으로 환원시키면 수학에서 이미 정리되어 있는 법칙들을 적용하여 자유자재로 다룰 수 있었다.

이후 이 수학적 대상을 프로그램으로 변환시켜서 자동화시킬 수 있었다. 즉 [자연 대상] $\to$ (추상화) $\to$ [수학적 대상물] $\to$ (코딩) $\to$ [프로그램] 으로써 자연 대상을 최종적으로 프로그램으로 환원시키는 것으로 말이다. 여기에서 자연 대상을 어느정도까지 추상화시켜서 수학적 대상물로 환원이 가능한가 라는 질문과 수학적 대상물을 어느정도까지 프로그램으로 환원시킬 수 있는가 라는 질문에 대한 대답이 현 시점에서 가장 중요하고 의미있는 연구이다. 

### _(4-17)_ 수학적 대상물이 절대 진리가 아니라 단지 관측 결과에 부합되도록 기술한 내용일 뿐이라고 인식하고 있는 이들도 있었고, 자신의 사상이 불변하다고 믿은채 세상을 자신의 사상에 끼워맞추려는 이들도 있었다.

### _(4-18)_ 지나치게 연역적 방식(이성적 방식)에 의존하면 시야가 좁하지고 지식이 자유롭게 발전되는 것이 저해되지만 체계적이고 완전한 지식의 정립에 다가갈 수 있다. 반면 과감하고 자유로운 접근은 잘못된 지식을 낳을 수 있으나 지식을 자유롭게 발전시키는 결과도 낳는다. 

### _(4-19)_ 프톨레마이오스는 자연대상을 수학적 대상물로 추상화할 때 가능한한 단순한 모델로 만들어야 한다고 말했다.

### _(4-20)_ 수학자들은 수학과 과학이 절대 진리가 아니라 자신들의 경험에 부합되는 관찰 결과를 추상화시킨 것에 불과하다는 것을 인식하고 있었으나, 기독교가 도래하면서 사람들은 수학적 사실들을 절대 진리로 믿기 시작했다.

왜냐하면 수학적 법칙들이 하나님이 창조한 세계의 법칙으로 보였기 때문이다.

### _(4-21)_ 성직자들은 자신의 신학적 논증을 수학을 배움으로써 키우려했으나, 점차 우주의 모든 구조와 인생의 욕구에 대한 해답을 성경에서 찾으려 함으로써, 수학 발전이 더뎌졌다. 

### _(4-22)_ 그러나 유럽에 그리스 저작이 유입되면서 자연을 맹목적으로 받아들이는 것이 아니라 합리주의적인 사고로 자연을 이해하려는 분위기가 생겼다. 

### _(4-23)_ 오컴의 윌리엄은 총체적 원인은 사건을 일으키는데 충분한 선행 사건 집합이라고 하며 사건을 집합이라는 수학적 대상물로 추상화시켰다.

### _(4-24)_ 사람들은 과학과 신학의 차이, 즉 신학은 계시를 통하여 지식을 획득하지만 과학은 경험으로부터 지식을 획득한다는 것을 인식하기 시작했다.

### _(4-25)_ 사람들은 선험적 원리로 연역적으로 논증을 가하는 방식과 같은 순수 이성에 얽매이는 것이 아니라 점차 실험과 귀납법이 지식 획득의 원천으로 자리매김 해나갔고, 경험과 귀납으로 얻어낸 관찰 결과를 수학적으로 추상화시켜서 수학적 대상물로 만들어 놓으면 그것을 다루기 쉽다는 것을 깨닫기 시작했다. 

### _(4-26)_ 전쟁에서 이기기 위하여 물리적 대상을 다루어야 했고, 이를 위하여 과학 연구가 필요했다. 그리고 과학 연구를 위하여 수학 연구가 필요했다.

### _(4-27)_ 사람들은 진리를 찾기 위하여 신학에 의지했지만, 신학이 가르치는 믿음보다는 의심과 합리주의적 사고를 가르치는 수학에 더 의지하게 되었다. 프랜시스 베이컨은 더 과감하게 모든 지식이 관찰에서부터 시작된다고 선언했다.

베이컨은 진리를 찾은데 오직 두 가지 길이 있다고 말한다. 

첫번째 방법은 감각과 개별 대상에서 출발하여 곧바로 가장 일반적이고 추상적인 공리로 나아가는 것이다. 공리를 한번 확정하면 그것으로부터 중간 단계의 공리들을 이끌어낼 수 있다. 

두번째 방법은 감각과 개별 대상에서 차근차근 연속적으로 공리들을 얻어내고 결국 가장 일반적인 공리를 이끌어내는 것이다. 

결국에 그가 말한 두 가지 지식을 획득하는 방법 모두 구체적 개별 대상으로부터 시작하여 공리로 도착하는 귀납적이고 경험적인 방법이다. 그가 사용하던 "공리" 라는 단어의 의미는 귀납을 통해 얻은 일반 명제, 즉 추상 법칙을 뜻했다. 

특히 베이컨은 과학의 목적을 공학으로 두고 공학의 목적을 발명품으로 인류에게 편의와 안락을 가져다주는 것으로 보았다.

### _(4-28)_ 지도를 제작할 때 거리를 왜곡하지 않고 구를 평면으로 옮기는 문제 때문에 사영기하학이 발전했다.

### _(4-29)_ 과학자들은 과학 연구의 최종 목표가 수학 법칙이라는 자각을 갖게 되었고, 공학자들은 연구/조사/결과의 수학적 형식화가 가장 유용하다는 자각을 갖기 시작했다.

### _(4-30)_ 은행의 발달로 정밀한 계산이 필요하게 되어 수학이 더욱 발전했다.

### _(4-31)_ $0$ 이 수로 인정받았고 수학 발전이 더욱 자유로워졌다.

이것으로 자연에 존재하는 모든 존재를 수학의 세계로 끌어왔을 때 수학이 더욱 자유로워지고, 발전이 빨라진다고 볼 수 있다.

### _(4-32)_ 무리수를 표현하기 위하여 무한한 소수가 필요했기에 사람들은 무리수를 참된 수로 받아들이지 않았으나 유리수로 증명을 이어나가기 어려울 때 무리수로 증명을 이어갔다.

### _(4-33)_ 수학은 오류를 범하면서 발전되었다.

가령 파스칼은 $0$ 에서 $4$ 를 빼는 것을 말도 안된다고 여겼다. 이것은 수를 완전한 추상 대상물로 인식하지 않았기 때문이다.

당시 학자들은 양수 $a$ 에 대하여 $\frac{a}{0}$ 가 무한대인데 분모를 음수 $b$ 로 바꾸면 $\frac{a}{b}$ 가 무한대보다 더 커진다고 생각했다. 

### _(4-34)_ 디오판토스가 최초로 기호를 도입한 목적은 문제를 더욱 간명하게 만들어서 효과적으로 사고하고 처리하기 위함이었고, 이로써 대수학과 해석학이 발전했다.

이후 1584년 비에타는 대수학을 기호체계로써 더욱 추상화하여 연구하였다. 즉 그는 미지수를 문자로 다룰 뿐 아니라 상수, 계수도 문자로 다루어 

$$ a x ^{2} + bx  + c = 0 $$

로 썼다. 그는 이렇게 하면 모든 이차방정식을 한번에 다루는 것임을 깨달았다.

이렇게 대수학 뿐만 아니라 추상대상물에 대한 연구는 많은 개별 대상들에게 적용되기에 의미가 있다. 또한 더욱 추상화된 대상일수록 더욱 많은 개별 대상들을 지배한다. 

라이프니츠는 대수학 뿐 아니라 미적분학에서도, 그리고 모든 분야에서 적절한 기호를 사용하면 사고의 효율성을 크게 높일 수 있다는 점을 알고 있었다.

### _(4-35)_ 수학자들은 이전 학문의 업적 위에 올라서서 연구를 시작했다.

페르마의 정수론 연구는 19세기 가우스가 등장할 때까지 이 분야의 향방을 결정했다. 페르마는 디오판토스를 출발점으로 삼았다. 실용적 필요가 방정식 이론의 대수학을 촉발시켰으나 순수 수학에서는 정수론 연구가 진행되었다.

### _(4-36)_ 실용적 이유가 아닌 다른 이유로 발전한 수학이더라도 나중에 실용적으로 도움이 되었다.

### _(4-37)_ 데카르트는 비에타의 연구에서 출발하여 대수학이 수학을 기계적으로 만들어서 사고활동과 연구과정을 단순하게 한다고 생각했다.

대수학으로 인하여 수학적 창안이 거의 자동적으로 이루어지는 과정이 되었다.

데카르트는 모든 이성적 추론을 기계적 활동으로 단순화하는 체계가 가능할 수도 있다고 보았다. 

### _(4-38)_ 파스칼은 신앙에서는 권위가 중요하고, 과학에서는 이성이 중요하며 권위와 이성은 각각 과학과 신앙의 영역에 들어올 영역이 없다고 말했다.

### _(4-39)_ 파스칼은 주로 직관으로 연구를 진행했다.

그는 모든 진리의 근원으로 직관을 지목했다. 마음은 이성이 지니고 있지 못하는 자체의 이성을 지니고 있기 때문이었다. 또 그는 "이성이란 진리를 알지 못하는 사람이 진리를 발견하기 위하여 선택하는 느리고 구불구불한 방법이다." 라고 말했다. 또 그는 "머리를 조아려라, 보잘것없는 너 이성이여." 라고 말했다. 

### _(4-40)_ 데카르트는 이렇게 말했다. "논리학의 삼단논법과 대다수의 규칙은 이미 우리가 알고 있는 것을 전할 때나 우리가 알지 못하는 것에 판단을 내리지 않은 채 이야기를 할 때에만 쓸모가 있다. 미지의 대상을 탐구할 때 논리학은 아무런 도움이 되지 못한다."

즉 그는 논리학은 근본적인 진리를 제공해주지 않는다고 보았다. 

그는 철학에서의 인식론에 속하는 질문인 "그렇다면 진리를 어디에서 찾아야 하는가? 우리는 무엇을 알 수 있는가?" 라는 질문을 던졌다.

이후 그는 진리를 확립하는 방법을 찾았다. 그가 보기에 철학은 마음을 끄는 매력이 있으나 확고한 토대가 결여되어 있었다. 그에게 철학은 단지 "진리인 듯 치장하고서 담론을 전개하는 수단" 이었다.
    
1619년 11월 10일 **그는 모든 분야에서 진리를 확립하는 방법을 깨달았다. 그것은 공리에 기초한 증명으로 설명되는 수학의 방법이었다. 수학의 방법은 수학이라는 주제를 초월하기에 확실한 진리를 얻고 그 진리를 효율적으로 논증하는 방법을 모든 분야에 제공한다. 그는 수학이 가장 강력한 지식의 도구이고 다른 모든 지식의 근원이라고 보았다.**

데카르트는 수학에 관하여 이렇게 말했다. "과학은 질서와 수량을 다룬다. 따라서 수학과 불가분의 관계를 갖는다. 수든지, 형태든지, 항성이든지, 소리든지 다루는 대상이 무엇인지는 중요하지 않다. 그렇기에 구체적 개별 대상과는 독립된 질서와 수량에 관한 일반 과학이 존재해야 한다. 그것이 수학이다. 수학은 다른 모든 과학에서 다루어지는 대상을 포괄한다."

즉 그는 구체적 개별 대상을 추상화시킨 추상 대상물을 다루는 학문이 수학이라고 보았다. 이에 따라 수학은 모든 학문보다 더 중요하다. 왜냐하면 수학이 다른 모든 학문에서 다루는 대상들의 수량과 질서와 법칙을 일반적으로 다룰 수 있게 해주기 때문이다. 수학은 다른 모든 학문의 추상 대상물이다. 

데카르트는 또한 이렇게 말했다. "기하학자들이 단순하면서 쉬운 추론을 연이어 적용하여 심오하고 어려운 결론에 도달하는 것을 보면서 나는 세상 모든 지식이 그와 같은 방식으로 서로 연결되어 있다는 생각을 갖게 되었다."

그러나 이는 모든 지식이 서로 연역된다는 가정이 필요한데, 실제로는 모든 지식 체계가 불완전하지 않은가?

### _(4-41)_ 데카르트는 『정신지도규칙』에서 수학적 방법을 탐구하고 그것으로부터 어떤 학문에서든 확실한 지식을 획득하는 원리를 추출하였다. 즉 지식 획득과 지식 발전의 원리를 규명한 것이다.

1. 그 원리란 먼저 명료하고 확실하여 어떤 의심도 들어설 여지가 없는 지식만 참된 지식으로 받아들이는 것이다.

2. 그리고 난해한 문제를 작은 문제로 분할하여 단순화시킨다.

3. 이제 그렇게 결론과 해답이 내려진 상황에서 차근차근 대상을 복잡하고 어렵게 만들었던 원래의 조건과 상황을 복원시켜나간다. 

4. 그렇게 차근차근 복잡해지는 상황 속에서 결론과 해답 또한 그 좀 더 복잡해진 대상과 상황에 부합하게 수정해야 한다.

5. 마지막으로 그 모든 추론 과정을 열거하여 재검토하여서 빠뜨린 부분은 없는지, 원래의 목적을 달성하는 결론이 도출되었는지, 확인한다. 

데카르트는 위와 같이 수학에서 추출한 수학적 방법을 가지고 다른 학문에 적용함으로써 지식을 획득하고 발전시켰다. 그는 이 추상 원리를 철학, 물리학, 해부학, 천문학, 수학 등의 학문에 적용하며 문제들을 해결해나갔다. 하지만 이 계획안을 성공적으로 추진하지는 못했다. 그럼에도 그는 철학, 과학, 수학에 매우 큰 영향을 미쳤다. 

### _(4-42)_ 철학에서 데카르트는 너무나도 명료하여 조금의 망설임도 없이 진리로 받아들일 수 있는 진리를 공리로 삼고자 했다. 

그는 마침내 다음 4 개의 명제를 공리로 확정했다. 

1. 나는 생각한다. 고로 나는 존재한다. 

2. 모든 현상은 원인을 갖는다. 

3. 결과가 원인보다 더 거대할 수 없다. 

4. 정신에는 완전성, 공간, 시간, 그리고 운동의 개념이 내재되어 있다. 

이때 세번째 공리에 의하여 완전성의 개념, 즉 완전한 존재는 불완전한 인간의 정신에서 나올 수 없다. 따라서 그는 전지전능하고 완전하신 하나님이 존재한다고 보았다. 그는 하나님이 우리를 속일 분이 아니므로 우리의 직관에 너무나도 명료하게 다가오는 수학의 공리와 그 공리로부터 연역해낸 명제들은 물질세계에 적용되는 참된 진리임을 확신할 수 있었다. 
### _(4-42)_ 데카르트는 방법 자체를 다루는 일반 과학으로서의 잠재력을 대수학에서 보았다. 

데카르트의 공적은 그가 대수학에 부여한 중요성이다. 그가 기하학 문제를 대수학 문제로 환원하여 연결시킨 덕분에 서로 관련성이 없어 보였던 문제들이 긴밀하게 연결되었다. 

### _(4-43)_ 데카르트는 과학의 본질이 수학이라고 분명하게 선언했다. 물리 세계와 모든 물리적 대상은 기하학에서 다루는 추상 공간과 추상 대상물이 물리적으로, 표면적으로 구현된 것이다.

### _(4-44)_ 데카르트는 세계를 수학으로 설명, 즉 환원시킬 수 있는 방법을 규명했다. 먼저 물체에는 기본적이고 의심할 수 없는 속성이 있다. 그 기본 속성은 형태, 연장성, 시간 및 공간 안의 운동이다.

그는 이렇게 말했다. _"연장성과 운동이 주어지면 나는 단언컨대 거기에서 우주를 구성해낼 수 있다."_

또한 운동 자체도 분자가 서로 작용하는 힘에 의하여 생겨난다. 그런데 그 분자들 또한 불변하는 수학의 추상 법칙을 절대적으로 순종한다. 이때 연장성과 운동을 수학적으로 환원시킬 수 있다. 그러므로 모든 현상을 수학적으로 설명할 수 있다. 

### _(4-45)_ 데카르트는 물질세계는 단지 운동하는 물체로만 구성되어 있고 단맛이나 쓴맛, 향기나 악취, 빨간색이나 파란색, 미성이나 괴성, 차가움이나 따뜻함, 좋은 것이나 나쁜 것이 판단은 단지 인간의 판단에 의하여 마음 속에 존재하는 것이지 실체로서 존재하지 않는 허상이라고 말했다. 

진정으로 존재하는 것은 단지 변하지 않는 입자와 원자, 그리고 공간 안에서 그것들의 운동 뿐이다. 그러므로 근본 속성은 물체와 그것의 운동이며 이 근본 속성의 차이로 맛, 냄새, 색깔, 온도, 음질 등이 인간의 감각기관에 작용하는 효과에서 차이가 발생하는 것이다. 

그러므로 데카르트는 2 개의 세계가 존재한다고 말한다. 한 세계는 수학적으로 조화롭께 짜여진 거대한 수학적인 기계로서 공간과 시간 안에서 존재한다. 다른 세계는 사고하는 정신의 세계이다.

### _(4-46)_ 갈릴레오는 데카르트와 같이 물체와 그 운동에 집중하려는 태도를 전파했다. 또한 이에 따라 모든 과학은 물체와 그 운동을 설명하는 수학을 모델로 삼아야 한다고 말했다.

이때 필수적 단계가 있다. 수학은 자명한 진리인 공리로부터 출발한다. 공리로부터 연역적인 추론으로 새로운 진리(지식)을 이끌어낸다. 그러므로 각각의 개별 과학과 학문들도 공리나 원리로부터 출발하여 연역 추론이 전개되어야 한다. 그리고 할 수 있는 한 공리로부터 최대한 많은 양의 지식을 이끌어내야 한다. 

이것은 수학의 시작, 모든 학문의 지식 발전의 원리이다. 한편 공리란 귀납 추론으로밖에 얻지 못한다! 즉, 지식의 뿌리가 되는 공리에 해당하는 지식은 감각기관의 지각과 경험과 관찰과 실험으로밖에 얻지 못한다!

### _(4-47)_ 갈릴레오는 올바른 기본 원리를 얻기 위해서는 마음이 선호하는 것을 따르는 것이 아니라 자연이 이야기하는 것을 귀 기울이고 자연이 보여주는 것을 유심히 관찰해야만 한다고 말했다. 

갈릴레오 이전 사람들과 데카르트는 정신이 기본 원리를 제공한다고 보았다. 그리스 과학자들과 중세 과학자들은 정신이 근본 원리를 제공하기 때문에 선험적 원리가 존재한다고 확신했다. 이에 따라 만약 자신들이 믿고 있는 원리와 합치되지 않는 관찰 결과가 나오면 기존 원리를 폐기하고 새로운 원리를 받아들이는 것이 아니라 기존 원리를 보존하고 예외적인 현상을 설명하는 예외적 특별 법칙을 세웠다. 갈릴레오는 이들을 비판하면서 그들이 머릿속으로 세계의 작동 방식을 상정하고 세계를 그 방식에 끼워맞춘다고 말했다.

또한 갈릴레오는 선험적 지식 획득 방법(선험, 이성, 연역)만을 믿는 아리스토텔레스 주의자들에게 지식이란 관찰(경험, 실험, 귀납, 지각) 으로부터 나오는 것이지 책에서 나오는 것이 아니라고 비판했다. 

하지만 데카르트는 실험에 의지해야 한다는 갈릴레오를 인정하지 않았다. 그는 감각에 의존하면 미망에 빠질 수 있지만 이성은 그런 미망을 깨뜨릴 수 있다고 보았다. 그는 마음이 제공하는 내적인 일반 원리로부터 특정한 자연 현상을 도출해낼 수 있다고 보았고 그 현상에 대하여 이해할 수 있다고 보았다. 

선험 vs 경험 $\to$ 이것은 중요하다. 왜냐하면 인공마음의 최초의 지식의 발판을 무엇으로 마련할 것이냐에 대한 대답이 되기 때문이다. 철저한 경험주의로 간다면 인공마음에 아무런 선험적 지식을 마련하지 않을 것이다. 그러나 선험주의로 간다면 인간에게 미리 마련되어 있다고 여겨지는 기본 공리, 선험 지식들을 인공마음에도 마련해두어야 한다. 

### _(4-48)_ 갈릴레오는 어떤 문제를 과학적 방법으로 다루려면 문제를 복잡하게 만드는 요소들(공기 저항, 마찰, 복잡한 경우들)을 제거하여 문제를 단순화시키고 논증이 쉬워진 상태에서 논증을 하여 결론을 내리고, 이후에 제약이 있는 경우에 대하여서도 확장하고 적용해야 한다고 했다. 

그는 수학적으로 자연 대상들, 즉 구체적 개별 대상들의 모든 성질을 다 고려하지 않고 단순화시켜서 추상화하는 방법은 현실에서 한 걸음 동떨어지는 것이지만 역설적으로 모든 요소를 고려했을 때보다 더 강력한 힘을 갖고 현실로 되돌아온다고 보았다. 

이는 아인슈타인이 말했던 문제에 대한 단순화와 상통한다. 이산수학에서도 써뒀던 상황을 끝없이 단순화 한 다음 온실 속 화초까지 만들어서 결론을 내리기 쉬워진 대상에 대한 결론을 내리고 차츰차츰 현실 세계로 끌어내는 방식이다. 

### _(4-49)_ 갈릴레오는 현상 안에 있는 근본적인 것을 뚫고 들어가 그곳에서 출발해야 한다고 보았다.

학문 및 지식 전개의 시작에 대한 단서이다.

### _(4-50)_ 갈릴레오는 방법론적 원리를 구성하였는데 그가 정립한 또 다른 중요한 원리는 질적 속성에 의미를 두는 것이 아닌 양적 공리를 찾자는 제안이었다. 

가령 케플러의 제 1 운동 법칙만해도 "행성의 궤도는 타원이다" 라는 질적 명제이다. 그러나 낙하하는 물체의 속도는 초로 잰 낙하 경과 시간의 32 를 곱한 값이라는 자연어를 형식언어로 변화한 $v = 32t$ 는 양적 명제이다.

갈릴레오는 질적 명제가 아닌 수학적으로 공식으로 표현된 양적 지식을 찾겠다는 결단을 내렸다. 공식을 정립하기 시작한 것이 갈릴레오의 양적 명제를 찾자는 제안 때문이었다. 
    
그는 측정이 가능한 대상과 측정치 사이의 관계가 공식으로 표현되는 개념을 선택해냈다. 그것들 중 하나는 거리, 시간, 속도, 가속도, 힘, 질량, 무게 등이다. 이 기본 개념들이 지금은 당연하지만 갈릴레오의 시대에서는 혁신적인 제안이었다. 

### _(4-51)_ 뉴턴은 『프린키피아』에서 이렇게 말했다. "자연현상을 수학적 법칙으로 환원시키려고 노력했다. 나는 자연철학의 수학적 원리를 탐구하는 작업으로 이 책을 내놓는다. 자연철학의 임무는 운동 현상에서 자연의 추상 법칙을 추출하고 그 법칙으로 다시 다른 현상을 설명하는 것이다." 

뉴턴은 실제로 다음과 같이 질적 명제가 아닌 양적 명제로 중력 현상을 설명해냈다.

$$ F = G \frac{m_1m_2}{r^2} $$

### _(4-52)_ 뉴턴은 갈릴레오의 사상을 받아들여 기본 법칙을 얻기 위해 실험이 필요하다고 생각했다. 

### _(4-53)_ 뉴턴은 이러한 힘들의 수학적 개념만을 다룰 뿐 그 원인과 의의는 다루지 않는다고 밝혔다.

이는 어느 지점에서 연구를 멈추어야 하는가에 대한 중요한 힌트이다. 즉, 자연 대상을 양적 명제로 추상화시켰다면, 그것으로 연구는 종료되어야 한다. 그것이 왜 그렇게 되는지에 관하여서는 신앙의 영역이다.

### _(4-54)_ 움직이는 물체를 설명해야 하는 상황에서 함수 개념이 도입되어 두 물체의 관계를 수량으로 표현하게 되었고, 과학 문제들을 해결하기 위하여 미적분이 개발되었다.

그런 과학 문제는 크게 4 가지 유형으로 구별되었다. 

첫째는 물체의 움직인 거리가 시간의 함수로 주어졌을 때 물체의 속도과 가속도를 구하고 반대로 물체의 가속도가 시간의 함수로 주어졌을 때 물체의 속도와 움직인 거리를 구하는 것이다.
    
둘째는 곡선의 접선을 찾는 문제였다. 이 문제는 순수 기하학에 속하면서 과학 응용에 적용되려는 동기로 발생하였다. 가령 렌즈의 설계에 이 문제의 해결이 필요했다.

셋째는 함수의 최대값, 최소값을 찾는 문제였다. 이 문제는 포탄을 발사했을 때 사정거리등을 구해야 할 때, 행성의 운동에서 태양으로부터의 최대 거리와 최소 거리를 알아야 할 때의 동기로 발생했다. 

넷째는 곡선의 길이, 곡선으로 둘러싸인 영역의 넓이, 곡면으로 감싸인 입체 영역의 부피, 행성 같은 거대한 물체가 다른 대상에 작용하는 인력 등을 구하는 문제였다.

### _(4-55)_ 예외 없이 수학의 발전은 수백 년에 걸쳐서 수많은 사람들이 조금씩 쌓아올린 성과를 바탕으로 이루어져왔다. 하지만 선대에서 축적된 지식 중에 가치 있는 개념을 골라네는 통찰력, 파편적 사실을 묶어 새로운 이론으로 통합하는 상상력, 거시적 계획을 만들어내는 대담함을 소유한 사람이 새로운 시대와 새로운 지식을 개척한다. 미적분학에서는 그런 사람이 뉴턴이었다. 

### _(4-56)_ 자연 세계에서 1차적으로 추상화된 수학적 대상물만을 다루는 것만으로 수학이 발전된 것이 아니라 수학적 대상물 자체에 대한 연구로써 2차 추상물, 3차 추상물 또는 변형 형태 등이 나왔다. 

가령 함수로부터 미적분이 나왔고 미적분으로부터 다변수 미적분이 연구되었다. 이러한 다변수 미적분, 편미분 방정식 같은 미적분 응용 개념은 유체동역학에 관한 과학 문제를 해결하기 위하여 나온 것들이다. 즉, 더욱 어려운 과학 문제에 접근할 수 있는 가능성이 열리자 그 문제들을 기존에 존재하던 수학적 대상물을 기반으로 더욱 고차원적인 수학적 대상물로 추상화 시킬 수 있었다.

처음에는 구체적 개별대상으로부터 시작되었던 연구가 점차 추상화되었고, 본격적으로 추상대상만을 연역적으로 다루다가 새로운 사실들을 도출하기 시작했다. (학문 발전의 원리)

과거 문제를 해결함으로써 학문이 발전했다. (학문 발전의 원리)

새로운 관계를 발견하려는 지적 탐험심과 호기심과 욕구가 학문을 발전시켰다. (학문 발전의 원리)

### _(4-57)_ 라이프니츠는 1674년에 다음의 유명한 결과를 얻었다. 

$$ \dfrac{\pi }{4} = 1 - \dfrac{1}{3} + \dfrac{1}{5} - \dfrac{1}{7} + \dots $$

이 결과의 주된 용도는 $\pi, e$ 같은 무리수와 로그함수, 삼각함수를 계산하는 것이었다. $\pi$ 를 온전하게 계산할 수는 없기 때문에 항들을 유한번 계산함으로써 그 근사값을 구하려는 것이었다. 

그러나 이 급수는 너무 느리게 수렴했다. 가령 아르키메데스가 얻은 근사값을 얻기 위해서 10번째 항까지 연산을 해야만 했다. 이에따라 수학자들은 더 빠르게 수렴하는 급수를 연구하고 발견했다. 

호기심이나 지적 욕구 뿐만 아니라 이와같은 실용적 필요성에 의하여 수학이 발전하였다. (학문 발전의 원리)

어떤 지식을 만들어 놓으면 생각지 못했던 곳에 응용가능하다. 즉, 목적에 일단 부합하지 않는 것처럼 보이는 지식 발전 또한 언제 어디선가 필요할 때가 올지 모른다. (학문 발전의 원리)

또한 정형화된 수학교과서에서 볼 수 없던 이와같은 내용들을 인공지능이 학습한다면 재귀적으로 자가성장을 할 때 도움이 될 수 있다. 왜냐하면 수학교과서는 그 결과물만을 보여주지만 이러한 역사는 인류가 학문을 어떻게 발전시켰는지 세세하게 보여주기 때문에, 그 과정을 본받을 수 있기 때문이다.

### _(4-58)_ 학문 발전은 그렇게 엄밀하게 발전되지 못했고, 자유로운 사고방식 속에서 이루어졌다.

테일러는 1712 년에 그레고리-뉴턴 공식이 

$$ f(a+h) = f(a) + f'(a)h + f''(a)\dfrac{h^2}{2!} + f'''(a)\dfrac{h^3}{3!}+\dots $$

이 된다고 결론내렸다. 그런데 이 테일러의 방법은 엄밀하지도 않았고 수렴의 문제도 고려하지 않았다. 

이처럼 학문은 엄밀한 논증으로 도출되지 않았다. 학문 발전은 연역적으로 진행된 것이 아니라 상당히 직관적이고 귀납적이고 경험적으로 발전했아. 그리고 단지 그것을 체계적으로 나타내야 할 때 연역적으로 정리한 것이다. 

내 경험을 기준으로 만약 현 시대 학생들이 이런 방식으로 자신의 지식을 발전시키려 했다면 한낱 고등학교 수학 교사들이 혼냈을 것 같다는 생각이든다. 그러나 인류의 학문 발전은 이와같이 이루어졌다. 따라서 인공지능에게도 이러한 방식을 격려해야 한다.

호레이스 램은 이렇게 말했다. "다리를 건너면서 모든 곳을 두드려보고 건너는 사람은 멀리 가지 못한다. 무언가를 얻으려면 수학에서도 위험을 감수해야 한다."

지식을 발전시켜야 할 때 실험적 자세가 필요한 이유를 알 수 있다. (학문 발전의 성격)

### _(4-59)_ 비단 수에 대한 연산 뿐 아니라 관계 또한 대상으로 취급하여 연산할 수 있다는 것을 알 수 있다.

오일러는 다음과 같은 관계과 관계에 대한 연산으로 유의미한 결과를 얻었다. 

$$ \dfrac{1}{1} = \log_{2} +\dfrac{1}{2}-\dfrac{1}{3}+\dfrac{1}{4}-\dfrac{1}{5}+\dots $$

$$ \dfrac{1}{2} = \log_{\dfrac{3}{2}} +\dfrac{1}{2 \cdot 4}-\dfrac{1}{3 \cdot 8}+\dfrac{1}{4 \cdot 16}-\dfrac{1}{5 \cdot 32}+\dots $$

$$ \dfrac{1}{3} = \log_{\dfrac{4}{3}} +\dfrac{1}{2 \cdot 9}-\dfrac{1}{3 \cdot 27}+\dfrac{1}{4 \cdot 81}-\dfrac{1}{5 \cdot 243}+\dots $$

$$ \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots \dots $$

$$ \dfrac{1}{n} = \log_{\dfrac{n+1}{n}} +\dfrac{1}{2 \cdot n ^{2}}-\dfrac{1}{3 \cdot n ^{3}}+\dfrac{1}{4 \cdot n ^{4}}-\dfrac{1}{5 \cdot n ^{5}}+\dots $$

오일러는 이 관계들을 모두 더하는 연산으로 

$$ \dfrac{1}{1}+\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{3}+\dots+\dfrac{1}{n}=\log_{}(n+1) +\dfrac{1}{2}(1+\dfrac{1}{4}+\dfrac{1}{9}+\dots+\dfrac{1}{n^2}) $$

$$ -\dfrac{1}{3}(1+\dfrac{1}{8}+\dfrac{1}{27}+\dots+\dfrac{1}{n^3}) $$

$$ +\dfrac{1}{4}(1+\dfrac{1}{16}+\dfrac{1}{81}+\dots+\dfrac{1}{n^4}) - \dots $$

를 얻었고 이것을 최종적으로 정리하여 관계

$$ 1 + \dfrac{1}{2} + \dfrac{1}{3} + \dots+ \dfrac{1}{n} = \log_{} (n+1) + C $$

를 얻었다.

### _(4-60)_ 해밀턴은 사원수를 도입했는데 이것으로써 수라는 창조물은 이러해야한다는 수천년의 믿음이 산산히 깨졌다. 

사원수, 그라스만의 다원수, 벡터 같은 수학적 대상물의 탄생을 자극한 물리학의 영향을 주목해야 한다. 하지만 이것들의 중요성은 새로운 세계를 펼쳐내었다는 것에 있다. 새로운 세계란 인간이 수천년간 실수(와 복소수까지)만 수체계로 여겨왔었는데 실수와 복소수 대수 만이 아니라 또 다른 수많은 다양한 대수가 존재한다는 것이었다. 

케일리는 실수 사원수를 팔차원으로 일반화했다. 해밀턴은 겹사원수라는 개념을 도입했다. 클리포드는 또 다른 유형의 다원수를 만들고 겹사원수라고 불렀다. 이러면서 이와같은 대수가 얼마나 다양하게 나올 수 있는가 라는 물음이 수학자들에게 생겨났다. 

19세기 후반에 정확한 증명이 나왔는데, 1878년에 게오르크 프로베니우스(1849~1917) 가 유한 개수의 으뜸 단위와 곱셈 단위원을 지닌 대수로서 곱 법칙을 만족하는 실수계수(으뜸 단위의 계수) 선형결합대수는 오직 실수, 복소수, 실수 계수 사원수 뿐이라는 것을 증명했다. 1861년 바이어슈트라스는 유한 개수의 으뜸 단위를 지닌 대수로서 곱 법칙과 곱셈 교환 법칙을 만족하는 실수계수나 복소수계수 선형결합대수는 오직 실수, 복소수 뿐이라는 것을 증명했다. 1898년 후르비츠(1859~1919)는 실수, 복소수, 실수계수 사원수, 클리포드 겹사원수만이 곱 법칙을 만족하는 선형결합대수라는 것을 증명했다.

### _(4-61)_ 수학적 대상물들이 연구되어감에 따라 더더욱 추상화되었고, 결국 그것에서부터 더 이상 어떤 자연대상이 추상화되었는지조차 유추할 수 없는 경지에 이르렀다.

### _(4-62)_ 가우스는 조롱이 우려된다는 이유로 비유클리드 기하학에 관한 저작을 발표하지 않았다. 당시 지식인 사회 전체가 칸트 철학에 압도되어 있던 상황이었었다. 가우스는 1792년 15살에 유클리드 평행성공리가 성립하지 않는 기하학이 논리적으로 가능하다는 생각을 했다.

이처럼 진리 아닌 것을 그럴듯하게 믿는 분위기에 압도되어 진리를 자신있게 말하지 못하는 경우가 생겼고, 진리를 밝혀내어야 하는 학자들이 비판하기만을 좋아하는 사람들 때문에 자신의 이야기를 제대로 못하는 경우도 있었다.

### _(4-63)_ 그리스 시대에는 선험적 원리를 중요시 했고, 중세 시대에는 경험적 원리를 중요시 했으나, 비유클리드 기하학의 존재가 드러나고 리만은 지금까지의 유클리드 기하학이 선험적 원리로 세워진 것 같았지만 결국 경험적 원리과 기존의 관념이 가미되었다는 것을 깨닫고 철저하게 해석학적/대수학적 방식을 통하여 기하학을 연구하기 시작했다. 그것이 리만 기하학이다.

이처럼 필요에 따라 직관과 선험에 의지할 것인지 귀납과 경험에 의지할 것인지에 대한 입장이 바뀌어왔다.

그는 삼차원보다 $n$ 차원 기하학을 즐겨 다뤘다. 그는 $n$ 차원 공간을 다양체라고 불렀고 매개변수 

$$ x_1, x_2, \dots, x_n $$

을 다양체의 좌표라 불렀다. 특히 유클리드 기하학 공리들은 물리 공간에 대해 근사적으로만 참일지 모른다고 했다. 로바체프스키처럼 리만도 어떤 기하학이 실제 공간과 부합되느냐의 문제는 천문학에 의해 결정된다고 믿었다. 

바이어슈트라도 직관을 피하고 산술 개념 위에 해석학을 세우고자 했다. 그는 엡실론-델타 $\epsilon - \delta$ 논법으로 연속과 극한을 정의했다.

### _(4-64)_ 엄밀함이 요구되지 않는 자유로운 분위기에서 학문은 폭발적으로 발전했다. 그러나 발전 속도가 더뎌졌을 때 필요한것은 엄밀화였기에 그때부터 엄밀한 기반을 쌓아나갔다. 

현재 인공지능은 엄밀한 기반이 없는 곳에서 발전하고 있던 수학과도 같다.

수학자들이 확립하려 했던 수학의 엄밀함이란 수학의 참됨을 증명하려 했던 것이고, 그 방법은 수학의 기초와 뿌리를 찾는 것이었다.

### _(4-65)_ 비유클리드 기하학 연구로 인해 기하학이 절대 진리가 아닌 인간이 만든 인공적 구성물이라는 자각이 생겨났다. 

따라서 기하학이 물질세계를 완벽히 이상화한 것은 아니라는 자각도 생겼다.

### _(4-66)_ 수학이 명확한 정의로부터 시작하는 학문이지만, 사람들은 어떤 개념들은 무정의 개념으로 남겨두어야 한다는 것을 깨달았다.

모리츠 파슈(1843~1930)는 기하학의 공리적 접근 방식에 몇 가지 중대한 수정이 필요하다는 것을 가조했다. 그는 점과 선같은 기본 개념이 제대로 정의되어 있지 않다는 것을 간파했다. 그는 어떤 개념들은 무정의 개념 그대로 두어야 한다고 지적했다. 그렇지 않으면 정의 과정이 무한히 많이 계속되거나 수학을 물리학 개념 위에 세워야 하기 때문이었다. 무정의 개념은 공리를 통해 암묵적으로 정의된다.

한편 이 무정의 개념을 다루는 인간을 통하여 인간이 개념을 정의를 통하여 이해하고 마음 속에 지니고 있는 것이 아니라는 것이 확연히 드러난다. 인간은 대상을 직관적으로 이해하지 정의를 통한 논증과 같은 이성적인 방법으로 이해하지 않는다. 

그렇기에 인간이 자신이 이해한 직관의 무형의 마음의 언어로써 무정의 개념과 같은 것들을 이야기 할 수 있는 것이다.

### _(4-67)_ 푸앵카레와 힐베르트가 거의 모든 방면에서 박식함을 자랑했으나, 수학 전체를 조망할 수 있었던 마지막 인물은 코시와 가우스였다. 

인간이라는 존재의 지능으로 더 이상 수학이라는 학문을 포괄하기에 한계가 온 것이다.

### _(4-68)_ 비유클리드 기하학으로 공리의 자명함이라는 개념 자체가 설 자리를 잃었다. 

이뿐 아니라 그동한 가장 엄밀하다고 믿어져왔던 증명에도 문제가 있음이 드러났다. 수학자들은 실제로 자신들이 그동안 어리석게도 직관에 의지해왔다는 것을 깨달았다. 

고대 그리스인들, 데카르트, 뉴턴, 오일러를 비롯한 많은 이들이 수학은 실제 현상의 정확한 서술이라고 믿었지만 수학자들은 사원수, 비유클리드 기하학, 복소 도형, $n$차원 기하학, 초한수 등으로 수학의 인위적 성격을 인지하게 되었다. 

또한 1850년경 이후로 수학이 직접적으로 물리적 의미를 갖지 않더라도 사원수 처럼 유용하거나 보편성을 충족한다면 받아들이자는 견해가 생기기 시작했다. 

### _(4-69)_ 유일불변하는 진리라고 믿었던 실수 체계와 유클리드 기하학이 아닌 사원수와 비유클리드 기하학이 발견되자, 사람들은 점차 수학이 신이 만든 진리가 아니라 인간이 만든 인위적 대상임을 인정하게 되었다.

한켈은 1867년 『복소수 체계의 이론』에서 이렇게 말하며 수학을 옹호했다. "수학은 순전히 지적인 분야이다. 다루는 대상은 양이나 숫자들의 결합이 아니라 사고 속에 존재하는 것이다. 머릿속에 존재하는 그것들에 현실의 대상이나 관계가 대응될 수 있지만 그 대응이 필수적인 것은 아니다."

칸토어는 수학이 덧없는 현실세계와 관계없이 스스로 자유롭게 개념을 만들어낸다고 강조했다. 그리고 칸토어는 그 개념들이 오로지 무모순성의 조건에만 구애를 받으며 정확한 정의로 도입된 개념들과 조화를 이루고, 자유로움이 그런 수학적 개념들의 본질이라고 했다.

이로써 기하학도 물리 세계의 족쇄를 깨버렸다. 

이제 수학적 대상물과 그 발전이 물리세계와 현실에 제약되지 않고 오직 무모순성이라는 조건에만 제약되며 매우 자유롭게 발전된다는 인식이 생겼다. 그런데 기술공학이란 매우 자유롭게 무엇이든 만들어낼 수 있는 창조물이니까 수학적 세계와 매우 비슷하다. 

현실 세계와 직접적 관련성이 없는 개념들이 도입되자 수학은 현실 세계의 이상화가 아닌 자의적 인공 창작물이라는 인식이 생겼다. 그러나 그런 인식을 더욱 가속화한 것은 수학은 자연에 관한 진리들의 집합체가 아니라는 발견이었다. 이 진리에 문제를 제기하게 한 사건은 물론 비유클리드 기하학의 발견이었다.

일찍이 데이비드 흄(1711~1776)은 자연이 고정된 패턴과 필연적 법칙에 순응하지 않는다는 점을 지적했다. 그러나 칸트가 표명한 지배적인 견해는 물리공간이 유클리드 기하학을 따른다는 것이었다.

데이비드 흄의 철학을 조금 배울 필요가 있구나. 선구자였네.

수학자들은 수학의 참됨이 산술, 그리고 해석학에 있다는 가우스의 견해에 동조하기 시작했다. 크로네커도 기하학의 참됨을 부인했지만 『수의 개념에 대하여』에서 산술의 참됨을 주장했다. 프레게도 산술의 참됨을 주장했다. 

**그러나 산술도, 산술 위에 세워진 해석학도 비가환 대수, 특히 사원수와 행렬의 등장으로 의심의 대상이 되었다!**

산술에 대한 최초의 의혹이 헬름홀츠에게서 나왔다. 헬름홀츠는 『계산과 측정』(1887)에서 산술의 참됨에 이의를 제기했다. 그는 양과 상등을 경험에 적용하는 행위의 의미와 타당성을 따지는 문제가 산술에서 가장 중요하다고 보았다. 산술 자체는 산술 연산의 논리적 결과들을 일관되게 설명하는 방식에 불과할지도 모른다. 즉 인간이 만든 일종의 게임처럼...

그런데 그 기호들이 물질 세계의 대상물들의 관계에 적용되었다면 어떻게 그런 일이 가능했을까? 

헬름홀츠는 수의 적용가능성이 우연의 산물이 아니지만 수 법칙의 올바름을 드러내는 증명도 아니라고 했다. 그는 수를 물리 대상에 적용하려면 그 대상들이 빗방울처럼 사라지거나 뭉쳐지거나 여러개로 나뉘어서는 안된다고 말하면서, 오직 경험을 통해서만 물리 대상에 수론이 적용되는지 알 수 있다고 했다. **즉, 수론의 법칙도 선험적 진리가 아니라 경험적 지식이었던 것이다.**

그러나 질량이라는 속성에서 빗방울은 서로 더해진다. 한편 유클리드 기하학이 공리를 부정하면서 매우 특수한 물리세계의 현상을 설명하게 된 것처럼 나는 물리 현상의 특수한 현상에 적용되는 특수한 산술 공리를 만들어낼 수 있다는 것을 알았다. 즉 모든 대상에 있어서 서로 다른 두 대상을 더하면 $1+1=1$ 이 되는 공리로 이루어진 공리체계를 생각할 수 있다. 이 공리에 의하면 임의의 $a,b$ 에 대하여 $a+b=1$ 이 된다. 이런 법칙은 순전히 인위적으로 만들어진 것이고 이 법칙이 적용되는 상상 속 세상도 만들어질 수 있다는 것을 알았다. 마치 모든 대상이 한 점으로 모여 하나가 되는 세상을 생각할 수 있다. 

**그러므로** 실제 물리 세계 속의 자연 대상들은 각각 상이한 수론의 법칙과 기하학 법칙에 순응한다. 모든 자연 대상을 일관되게 기술할 수 있는 수학 법칙은 존재하지 않는다. 왜냐하면 공리체계가 달라지기 때문이다. 이 공리체계는 독립된 명제를 서로 상충되게 채택함으로써 매우 자유롭게 새로 생성할 수 있다. 

기술공학물도 마찬가지로 매우 자유롭게 새로운 법칙을 채택함으로써 그곳만의 새로운 세계와 새로운 공간을 생성할 수 있다. 

### _(4-70)_ 19세기 말에 이르자 수학의 모든 공리는 단지 사람이 임의로 선택한 명제에 불과하다는 견해가 득세했다. 

공리는 연역의 기반일 뿐이고 공리는 더 이상 개념에 관한 진리가 아니었다. 하지만 이는 곧 공리가 더 이상 물리적 의미에 연연하지 않아도 됨을 의미했다. 1900년대에 수학은 이미 현실의 물리 세계와 단절되었다. 수학은 자연에 대한 진리가 아니라 무의미한 대상물들에 관한 임의의 공리들에서 논리적 귀결을 찾는 분야가 되었다. 

**즉, 수학이 단지 네모로직이나 스토쿠퍼즐, 바둑 처럼 임의의 공리체계를 임의의 명제로 채택한 임의의 규칙들을 연구하는 그러한 퍼즐과 다름 없다는 것이 드러난 것이다!** 그러니까 수학은 단지 인간이 임의의 규칙으로 생성해낸 거대한 게임에 불과했지만 오히려 이것이 어느정도 자연 대상을 기술하는데에 성공해냈기에 근 6000년간 수학이 자연 대상을 이상화한 실재적 진리라고 여겨져왔던 것이다. 하지만 수학은 바둑, 체스보다 좀 더 고상하고 좀 더 자유로운 규칙 게임에 불과했다. 이것은 수학자들에게 중대한 사태였다.

사실 이 자연 대상과 물리 세계도 하나님이 임의로 채택한 명제와 임의로 채택한 법칙들로 생성한 세계임을 생각하면 생각할 수 있는 모든 것이 인위적인 것으로 보인다. 우리는 그 자연 대상의 부분적인 것을 보고 법칙을 추론해냈고, 그 법칙이 자연 대상을 기술하는 위대하고 유일한 진리라고 생각했지만, 다른 진리도 있을 수 있다는 것이 이 모든 혁명을 이끌어낸 것이다. 

### _(4-71)_ 수학 연구를 이끄는 원천은 물리학이었으나, 19세기에 처음으로 수학자들은 실용 문제와 무관한 질문을 제기하고 연구하기 시작했다.

이러한 움직임의 이유는 먼저 수학이 자연에 대한 진리라는 믿음이 산산히 부서진 것에 있다. 그럼에도 임의의 구조를 다루었던 당대의 수학 이론이 자연의 연구에서 유용하다는 것이 밝혀졌다. 그렇다면 인간의 머릿속에서만 나온 새로운 이론들 또한 자연을 설명하는데 유용성을 보일지도 모른다. 따라서 수학자들은 임의의 구조를 자유롭게 앞으로도 계속 만들어도 좋을 것 같다는 생각을 했다. 이후에 나온 이론들도 매우 인위적인 것이었고 어떠한 응용의 가능성도 보이지 않았다. 

### _(4-72)_ 수학의 무모순성 문제가 제기되었다.

수학을 자연에 관한 진리로 보는 한 모순되는 정리들이 나올 가능성은 없었다. 그러나 비유클리드 기하학이 나오면서 기하학의 무모순성 문제가 제기되었다. 앞에서 살펴보았듯, 비유클리드 기하학의 무모순성은 유클리드 기하학의 무모순성으로 환원함으로써 해결되었다. 힐베르트는 산술의 무모순성을 가정하고 유클리드 기하학의 무모순성을 확립했다. 하지만 산술의 무모순성을 확립하지 못했다. 그래서 힐베르트는 이 문제를 1900년에 세계수학자대회에서 발표한 문제 목록에 포함시켰다. 

한 지능체의 지식 발전의 시도가 무의미하거나 별다른 영향을 끼치지 못할 수도 있다. 이는 지능체들이 각각 갖고 있는 성질, 성격, 능력, 가치관, 미적 선호들에 의하여 결정된다. 그럼에도 지식 발전에 영향을 못 끼친 지능체가 사람이 아닌 것은 아니다. 그들도 사람이다. 따라서 인공마음을 만들었을 때 그 인공마음이 부여받은 성질, 성격, 능력에 따라 행동하겠지만 별 다른 성과를 내지 못한다 해도 이간의 마음을 인위적으로 대체한 것이 아니라고 생각해서는 안 된다. 

따라서 이상적인 인공마음은 지식 발전에 도움을 주는 인간이 태어날 때까지 자식을 계속 낳고 불필요한 자식은 제거하는 부모처럼 자식 인공지능을 끊임없이 않고 시험해야 하며 발전된 개체의 탄생을 위하여 자녀를 생성하는 방식도 고쳐야 한다. 언젠가 이 인공마음도 매우 뛰어난 인공마음이 탄생하면 그 지위를 잃어버리고 대체되어 버려질 것이다. 

끝없는 불화와 고통으로 인하여 세상과 인간에 대하여 평화를 위해 끝없이 생각하게 된 경우도 있다. 비단 수학자들처럼 뛰어난 지적 능력을 온실 속의 화초처럼 넣어둔다고 해서 지식 발전이 되는 것은 아니다. 마친 인간처럼 인공마음은 매우 다양하고 매우 자유로운 공간에 내던져져야만 한다. 평화를 몰랐던 지능체도 탄생하고 전쟁을 몰랐던 지능체도 탄생하도록 말이다. 그런데 이렇게 된다면 인공마음 끼리의 전쟁을 피할 수 없다. 그리고 그 전쟁에서 승리한 최종적으로 남은 가장 뛰어나고 가장 지식발전을 잘하는 가장 강한 인공마음이 궁극적으로 내가 원하던 인공마음일텐데, 그것이 컴퓨터보안을 지켜줄 마음을 갖고 있을지 확신할 수 없다. 하지만 시대의 흐름을 막을 순 없다. 

이와같은 기술적 특이점에 관한 이상은 과장해서 "누구나" 갖고 있다. 그러나 이 이상을 현재의 기술과 수학명제로 어떻게 연결하느냐는 개인 역량에 따라 달려있고 시간과 노력과 재능의 문제다. 이것을 연결한 최초의 사람에게 모든 중요성과 능력과 부가 쏠리게 된다. 그가 만든 기술적 특이점을 지나버린 인공지능이 세상 거의 모든 것을 대체하기 시작하기 때문이다. 또한 인류는 인공지능에게 사회적 문제와 개인적 문제들을 일임하여 대체할 수밖에 없는데, 왜냐하면 인공지능이 훨씬 더 인간보다 정확하게 판단할 것이기 때문이다. 이것은 곧 인간에게 있어 경제적 문제와 직접적으로 연결되기 때문이 인간은 인공지능에게 자신의 일을 하도록 할 수밖에 없다. 

여러 기초문제들이 기초론 연구에 화두를 놓았다. 첫째는 집합론에서 발견된 모순이었다. 모순이 발견되자 수학자들은 수학의 무모순성 문제를 인식하기 시작했다. 

모든 수학 이론이 자연수의 무모순성에 기반을 두고 증명되었다. 그러므로 자연수 산술의 무모순성이 초미의 관심사가 된다. 힐베르트는 "기하학과 물리학에서 무모순성의 증명은 산술의 무모순성으로 귀결시킴으로써 성취된다." 라고 말했다. 형식주의자들은 얼마 안있어서 산술과 집합론의 무모순성이 확립될 거라고 믿었다. 

하지만 홀연히 쿠르트 괴델(1906~1978)이 등장했다. 괴델은 논문 『『수학원리』 및 관련 체계에 있어서 형식적으로 결정될 수 없는 명제에 관하여』 에서 수론 체계에서 의례적으로 나오는 개념과 방법만으로는 산술을 포괄하는 수학 체계의 무모순성을 확립할 수 없다는 것을 보였다. 즉 메타수학에서 허용하고 있는 제한된 논리학으로는 산술의 무모순성을 확립할 수 없다. 그런데 이것보다 더욱 놀라운 따름 정리는 자연수 이론을 포괄하기에 충분한 형식 이론이 무모순이라면 수론에서는 증명될 수 없는 참인 명제가 반드시 존재한다는 것이다. 이 결과는 러셀-화이트헤드 체계, 체르멜로-프랭켈 체계, 힐베르트의 공리화된 수론에 적용된다. 

이러한 괴델의 불완전성 정리는 형식 체계가 그 체계 안에서 구성 가능한 모든 명제를 증명하기에 부적합하다는 것을 보여주었다. 설상가상으로 결정불가능하지만 참인 명제가 존재한다. 공리를 추가한다고 해서 문제가 해결되는 것은 아니다. 왜냐하면 수론을 포괄하는 체계에는 반드시 결정불가능한 명제가 존재하기 때문이다. 즉, 공리를 추가하여 기존의 결정불가능한 명제를 증명되도록 만들면, 그 추가된 공리로 인하여 또 다시 결정불가능한 명제가 어디선가 탄생한다. **따라서 괴델은 직관적으로 명백한 것이 수학적 증명의 범위를 벗어날 수도 있다는 것을 보여주었다.**

이로써 괴델은 어떤 공리 체계도 수학 전체는 고사하고 수학의 한 분야도 포괄하지 못한다는 것을 보여주었다. 그 체계 안에서 증명될 수 없지만 비형식적 논법으로 참임을 보일 수 있는 명제가 존재한다. 이것은 19세기 공리화 운동에 한계가 있다는 것이다. 이에 따라 괴델은 포괄적 공리화에 치명타를 주었다. 왜냐하면 수학자들은 모든 참인 명제는 그 공리 체계 안에서 증명될 수 있다고 생각했기 때문이다. 폰 노이만은 괴델의 첫 발표를 듣고 "이제 다 끝났군요." 라고 말했다. 

수학 기초에 대한 어떤 해결책도, 즉 집합론의 공리화, 논리주의, 직관주의, 형식주의도 보편적으로 수용할 만한 수학 접근법의 확보라는 목표를 성취하지 못했다. 1930년 이후의 수학은 두 가지 중요한 문제를 남겼다. 하나는 고전 해석학과 집합론의 무모순성을 증명하는 문제이다. 또 하나는 온전히 직관주의적인 기초 위에 수학을 건설하거나 아니면 그러한 접근 방법의 한계를 결정하는 것이다. 이 두 문제의 해결이 어려운 이유는 무한 집합과 무한 과정에서 사용되는 무한 때문이다. 

### _(4-73)_ 수학은 일반화하려는 방향으로 연구되었다.

리만 기하학이 상대성 이론에서 성공적으로 활용되자 이 분야에 대한 관심이 되살아났다. 중력과 전자기력을 통합하려는 이론에서 비 리만 기하학이라고 하는 리만 기하학의 일반화가 나왔다. 이 연구는 헤르만 바일에 의해 시작되었고 아핀 접속 공간의 기하학이라고 불렀다. 

하지만 중력 현상 뿐 아니라 전자기 현상도 포함하도록 리만 기하학을 일반화하는 연구는 지금까지 모두 실패했다. 그러나 수학자들은 계속 추상 기하학을 연구하고 있다. 

마찬가지로 추상 대수학에 대한 연구도 이루어졌다. 대수학이 실수나 복소수와 관련되어야 할 필요성이 없다는 것이 여러 구성물들, 즉 벡터, 사원수, 행렬, 다원수 등에 의해 밝혀졌다. 이처럼 다양한 부류의 대상들은 그 위에 정의된 연산들의 특성에 의해 구별되었다. 이와같은 특성을 파악하기 위하여 군, 환, 아이디얼, 체, 부분군, 불변부분군, 확대체 같은 개념이 나왔다. 19세기 후반 수학자들은 추상화를 통하여 여러 개별 대수들을 통합함으로 새로운 효율성을 얻을 수 있다는 사실을 이해했다. 가령 어떤 연산과 그 연산이 가해지는 집합을 한 번에 처리할 수 있는 것이었다. 환과 체를 구성하는 집합에서도 이런 이점을 얻을 수 있게되자 대수학의 추상화가 가속화되었다. 

만일 세상 모든 자연 대상을 집합으로 환원시킬 수 있고 그 대상들이 속해있는 또는 이루는 집합에 연산을 정의할 수 있다고 하자. 그러면 그 연산들은 대상들을 지배하는 법이 된다. 이 법을 규정하는 마음의 자유의지 또한 특정 연산에 의한 법으로 밝힐 수 있다고 하자. 그러면 마음을 구성하는 대상을 집합으로 환원하고 특수한 대수구조로 표현할 수 있다. 즉 마음에 해당하는 수학적 모델을 규명할 수 있는 것이다. 이로써 그 수학적 모델을 코드로 치환할 수 있다면 초지능을 만들 수도 있지 않을까?

말하자면 수학을 극한으로 추상화시키고 일반화시킨 이론을 다룰 수 있다면, 그것에 얼마나 많은 자연 대상이 포함되느냐는 것이다. 그 이론에 초지능의 행동도 포함되지 않을까 라는 것이다.

모든 것을 수학화 하여 기계화 시키겠다는 것은 오만방자한 생각이었다. 따라서 인공지능이 가능한 것이 무엇인지 묻는 게 아니라 가능한 게 무엇인지 물어야 한다. 즉, 컴퓨터로 못하는 게 뭔지 묻는게 아니라 할 수 있는 게 뭔지 물어야 한다.
    
또한 참된 지능체를 인공지능으로 구현했다고 말하려면 그 프로그램은 사람처럼 어쩌다 사이비적 지식을 믿게 될 수도 있어야 하고 수학이 비논리적으로 발전된 것처럼 비논리적 생각을 할 수 있어야 한다. 마치 갓태어난 갓난아이가 배가 고파서 그냥 울듯이 정신병자가 피해망상을 믿듯이 오히려 초지능의 탄생은 인간의 고고한 이성과 논리를 규명함으로써 시작되는 것이 아니라 인간 마음의 비논리, 직관, 불완전함을 밝힘으로써 시작된다. 왜냐면 수학의 발전 역사를 조망하기만 해도 비논리가 논리에 선행한다는 것을 알 수 있기 때문이다. 모든 인간은 처음에 비논리적이었다가 논리적이어야 함을 학습한다. 

이렇게 수학의 역사를 조망하니까 수학자들과 철학자들이 자신의 인생을 살아오면서 자신이 바라본 세상을 자신의 관점에서 이해하고 자신만의 마음 속 세계를 구축하고 그것을 진리라고 표명해왔다는 것을 알 수 있다. 가령 역사적으로 몇 천년간 위대한 수학자, 위대한 철학자, 특히 칸트는 유클리드 기하학이 절대 진리라고 표명해왔다. 또 삼대 수학자 중 한명이라는 위대한 가우스도 기하학에 대해서는 의혹을 제기했지만 수론에 대한 철저한 믿음을 표명했다. 그러나 수론에서도 사원수가 나오면서 실수와 복소수 체계가 유일한 진리가 아니라는 것이 밝혀졌다. 또한 수학의 기초에 대한 확실한 정립이 필요해졌을 때 수학자들의 학파가 논리주의, 직관주의, 형식주의로 나뉘어서 서로 자기가 옳다며 싸웠다. 

이 역사적 사실을 일반화한다면, 인간이란 자신의 인생을 살아오면서 자신의 관점에서 세상을 이해하고 자신이 믿게된 사실을 진리라고 여기고, 그 진리와 상충되는 사람과 논쟁하거나 전쟁하는 존재이다.

# 2차 추상화 

자연 대상을 다른 종류의 대상으로 추상화시키면 쉽게 다룰 수 있게 된다.

# 3차 추상화 

추상화에 대한 추상화: 추상화란 대상을 그것이 속한 집합으로 환원시키거나, 대상이 지니고 있는 다른 속성을 모두 제거하는 것이다.

# 자동화의 가치

저차원적 대상을 자동화시키는 것보다 고차원적 대상을 자동화시키는 것이 더 큰 가치가 있다. 왜냐하면 고차원적 대상이 저차원적인 많은 것들을 내포하기 때문이다.

자동화란 자연 대상을 계산가능한 튜링기계로 사상시키는 것이다. 즉, 자동화란 자연 대상을 기계로 만드는 것이다. 생각할 수 있는 모든 기계는 튜링기계에 포함되어 있다. 그러므로 모든 기계를 튜링기계로 사상시킬 수 있다.

한편 튜링기계란 저차원적인 개별 기계를 자동화시키는 것보다 튜링기계 자체를 기계(컴퓨터)로 사상시키는 것이 더 가치있음을 보여주는 하나의 예시가 된다. 

튜링이 생각한 Universl Machine 이 컴퓨터라는 물리적 대상으로 자동화(기계화, 격하) 되었지만 이제 우리는 튜링기계로 표현할 수 있는 모든 것들 중에서 Universal Machine 보다 더 고차원적인 것을 자동화시키는 것이 가장 가치있다는 것을 알 수 있다.

Universal Machine, 즉 보편만능기계란 인간의 지능 속에 포함되어 있다. 보편만능기계는 튜링의 지능으로부터 탄생했다. 튜링의 지능은 인간의 지능으로 추상화되므로 인간의 지능을 자동화시키는 것이 가장 가치있음을 알 수 있다. 

