
# 나의 생각

지금까지 정말   

이렇게 우리는 인류의 역사를 수학의 관점에서 조망해보았고, 컴퓨터의 역사와 본질을 괴델의 논문 《》, 과 튜링의 논문 《》으로 살펴보았습니다. 그리고 이 과거를 기반으로 현 시대의 저명한 과학자 및 프로그래머가 미래가 어떻게 될지 예측한 것을 살펴보았습니다. 처음에 저는 *"여러분도 유튜브나 드라마를 잘 이해하기 위하여 처음부터 보지 않습니까? 그러니까 컴퓨터도 그것이 시작되었을 때부터 차근차근 살펴봅시다."* 라고 말했습니다. 하지만 사실 이것은 역사와 미래에 대한 이야기를 하자고 했을 때 여러분이 자칫 너무 재미없고 딱딱한 내용이라는 생각을 할 수도 있다는 생각이 들어서 그렇게 말한 것입니다. 실제로는 **과거를 제대로 알아야 컴퓨터의 본질을 근본적으로 이해할 수 있고, 이 이해를 기반으로 미래를 예측할 수 있는 힘을 기를 수 있고, 이 예측을 기반으로 결국에 오늘 어떻게 행동해야 하는지 정할 수 있다고 생각했기 때문** 입니다. 과거와 미래는 중요한 것이 아니라고 생각합니다. 중요한건 과거와 미래를 기반으로 현재 어떻게 해야하는지 판단하는 것 입니다. 이 현재에 대한 판단을 위하여 과거와 미래에 대한 이해가 필요할 뿐입니다.

이제 마지막으로 제가 이러한 과거와 미래를 어떻게 보았는지 가볍게 풀어보고 마무리하도록 하겠습니다.

## 기술 공학의 발전에 관하여

## 처치-튜링 논제에 관하여

개인적으로는 인간의 지능 또한 수학적인 모델로 규명할 수 있고 그것을 프로그램으로 기계화시킬 수 있기 때문에 언젠가 기술공학 발전을 스스로 이룰 수 있을만큼의 지능을 인공지능으로 만들 수 있을 거라고 생각하고 있습니다. 그런 상황이 정말 온다면 과거 인류가 불을 발견했을 때 불을 다룰 수 있는 사람이 불을 다루지 못한 사람을 지배했고, 청동기를 발견했을 때 청동기를 다룰 수 있는 사람이 청동기를 다루지 못한 사람을 지배했듯이, 앞으로의 세상은 인공지능을 다루는 사람이 인공지능을 다룰 수 없는 사람을 지배할 수도 있을 것 같다고 조심스럽게 추측해봅니다. 빌 조이 또한 [앞으로 인공지능을 지배하는 사람과 인공지능에게 지배당하는 사람으로 현실적인 계급이 극명하게 나뉠 수도 있고, 인공지능에게 지배당하는 사람은 그 노동력과 경제적 가치를 완전히 대체 당할 수도 있다](https://ccss17.github.io/ProgrammerBase/blob/master/future.md#2-%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%9D%B8%EA%B0%84%EC%9D%98-%ED%86%B5%EC%A0%9C%EA%B0%80-%EC%9C%A0%EC%A7%80%EB%90%A0-%EA%B2%BD%EC%9A%B0)고 조심스럽게 예측하고 있습니다. 그렇기에 앞으로는 청동기 전쟁이 아니라, 총 싸움이 아니라, 핵전쟁이 아니라, 화폐전쟁이 아니라, 인공지능 싸움이 일어날 것이라고 조심스럽게 예상해봅니다. 하지만 지금까지의 문명의 전환점(불, 청동기, 증기기관, 전기, 총, 핵폭탄 등)들과 인공지능의 근본적인 차이점은 잘못하면 인공지능이 인간을 지배하게 될 수도 있다는 사실입니다. 

## 인공지능의 [기대 &rarr; 실망] 싸이클

> 참고/출처 : [케라스 창시자에게 배우는 딥러닝](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14069088)

하지만 **Google** 의 뛰어난 인공지능 연구자이자 **[Tensorflow](https://github.com/tensorflow/tensorflow)** 와 **[Keras](https://github.com/keras-team/keras)** 를 개발한 [프랑소와 숄레(François Chollet)](https://scholar.google.com/citations?user=VfYhf2wAAAAJ&hl=en)는 사람 수준의 일반지능에 관한 이야기를 너무 심각하게 생각하지 말라고 주의합니다. 왜냐하면 예전에도 이런 일들이 있었기 때문입니다. **1960년대** 에는 많은 전문가가 프로그래머가 **명시적인 규칙을 충분히 많이 만들어주면 인간 수준의 지능을 가진 인공지능을 만들 수 있다** 고 믿었습니다. 이 접근 방식을 **심볼릭 AI(symbolic AI)** 라고 하고, 이 패러다임이 1950년대부터 1980년대까지를 지배했습니다. 심볼릭 AI 의 가장 유명한 개척자인 **마빈 민스키(Marvin Minsky)** 는 심지어 1970년에 3년에서 8년 내로 인간 수준의 인공지능이 개발된 것이라고 말했습니다. 레이 커즈와일이 마빈 민스키에게 배우기 위해 MIT 를 입학했을 정도로 마빈 민스키는 인공지능계의 큰손입니다. 하지만 인간 수준의 지능을 구현하는 인공지능이 구체화되지 못하자 투자자와 정부는 지원을 점차 줄였고, 첫번째 **AI 겨울(AI winter)** 가 찾아왔습니다.

하지만 이후 1980년에 **심볼릭 AI(symbolic AI)** 의 새로운 버전인 **전문가 시스템(expert system)** 의 호황으로 사람들의 기대감이 다시 올라갔습니다. 1985년경 기업들이 이 시스템을 위해 연간 10억 달러 이상을 사용했습니다. 하지만 1990년 초기 이 시스템은 비용이 너무 비싸고 제한된 범위를 갖는다는 것이 증명되면서 사람들의 기대가 다시 사그라들었습니다. 이것이 두번째 **AI 겨울(AI winter)** 입니다. 그러므로 [프랑소와 숄레(François Chollet)](https://scholar.google.com/citations?user=VfYhf2wAAAAJ&hl=en) 는 지금 우리가 인공지능이 인간의 일반 지능을 가질 수 있을 것이라는 **[기대 &rarr; 실망]** 의 3번째 싸이클 속에 있을 지도 모른다고 말합니다.

하지만 이렇게 **AI** 에 대하여 객관적인 입장을 견지하려 하는 그도 장기적으로 보았을 때는 언젠가는 반드시 인공지능이 인간 수준의 지능을 갖게 될 것으로 보았습니다. 그 또한 단기적으로는 장담할 수 없지만 장기적으로는 언젠가 인공지능이 인간처럼 수학연구를 하고 프로그래밍을 하고 인간의 친구가 되고 아이들을 교육할 것이라고 본 것입니다.

## ProgrammerBase 를 마치며

여기까지 글을 읽고 "*아니.. 그래서 인공지능이 인간의 지능을 초월하는 초지능이 될 수도 있다는 거야? 없다는 거야?*" 라는 의문이 드셨다면 그것이 정확히 제가 의도한 것입니다. 인공지능이 초지능이 된다는 확신도 위험하고, 될 수 없다는 확신도 위험하기 때문입니다. 다만 권위있는 전문가와 과학자들이 프로그래머가 인간의 지능을 초월하여 스스로 끝없이 성장하는 인공지능을 만들 수도 있고, 이에따라 잘못하면 인류가 종말할 수도 있는 가능성이 **제로(0%)** 가 아니라고 경고하고 있는 상황에서 우리같은 프로그래머는 항상 인공지능을 유념해야 하고 인공지능에 대하여 공부해야 한다고 생각합니다.