# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

# 일반론

이곳에는 지식을 획득하는 방법이나 세상과 사물과 대상의 관계에 관한 것 등등 일반적인 것들에 대한 논의가 있습니다.

---

### **<center> 기독교의 관점에서 사람이 지식을 얻는 것은 사람에게 달려있는 것이 아니라 하나님에게 달려있다.</center>**

성경에는 다음과 같은 구절이 있다. 

- (역대상 29:12) 부와 존귀가 주님께로부터 나오고, 주님께서 만물을 다스리시며, 주님의 손에 권세와 능력이 있으시니, 사람이 위대하고 강하게 되는 것도 주님의 손에 달렸습니다. 

- (요한복음 3:27) 요한이 대답하였다. "하늘이 주시지 않으면, 사람은 아무것도 받을 수 없다."

- (요한복음 15:5) 나는 포도나무요, 너희는 가지이다. 사람이 내 안에 머물러 있고, 내가 그 안에 머물러 있으면, 그는 많은 열매를 맺는다. 너희는 나를 떠나서는 아무것도 할 수 없다. 

- (로마서 9:16) 그러므로 그것은 사람의 의지나 노력에 달려 있는 것이 아니라, 하나님의 자비에 달려 있습니다. 

성경이 참되다면 이 구절들에 의하여 하나님이 주지 않으시면 사람은 아무것도 받을 수 없다. 다시말해 사람이 아무리 노력하고 간절히 바래도 모든 것은 사람에게 달려있는 것이 아니라 하나님께 달려있기 때문에 하나님이 주시지 않으면 사람은 받을 수 없다. 그러므로 성경이 참되다고 믿는 기독교인의 입장에서 지식을 얻고자 한다면 먼저 하나님께 기도해야 한다.

---

### **<center> 지식의 발전이 요구되는 상황에서 발전되는 지식에 대한 매우 엄밀한 증명의 요구는 비효율적일 수 있다. </center>**

시간은 한정되어 있으므로 시간을 효율적으로 사용해야 한다. 그런 의미에서 지식의 발전이 요구되는 이 시점에서 발전되는 지식에 매우 엄밀한 증명을 요구하는 것은 비효율적일 수 있다. 또한 단순히 보인 것에 대한 증명을 요구하는 것은 때로는 비효율적일 수 있다. 사과가 빨갛다는 것에 아무도 증명을 요구하지 않는 것은 모든 사람이 사과가 빨갛다는 것을 단지 보았기 때문이다. 사과가 빨갛다는 것을 증명하기 위하여 시간을 소모한다면 정작 더 중요한 일을 하지 못할 수도 있다. 이 시점에서 중요한 일은 지식을 발전시키는 일이기 때문에 단지 보인 것에 관한 정리에 대한 증명을 엄밀하게 요구하는 것은 비효율적일 수 있다. 그러므로 지식이 발전되는 과정 속에서 가치있는 지식이 발견되고 그것을 현실에 적용하기 위하여 실제로 구현해야 한다면 그때 그 지식의 내부 구조에 대한 타당성을 검증해도 늦지 않다.

---

### **<center> 이해는 추상적 대상으로부터 시작되는 것이 아니라 구체적인 개별 대상으로부터 시작된다.</center>**

이해는 추상적 대상으로부터 시작되는 것이 아니라 구체적인 개별 대상으로부터 시작된다. 그러므로 구체적인 개별 대상으로부터 그것을 이해한 후 추상화시켜 법칙으로 만든 사람이 자신이 추상화시킨 법칙부터 사람들에게 전달하는 것은 배려가 없는 행동이다. 왜냐하면 정작 본인도 구체적 개별 대상으로부터 대상을 이해한 후 그것을 다른 개별 대상에도 적용할 수 있도록 추상화시킨 것임에도 불구하고 사람들에게 자기가 알게 된 지식을 전달할 때 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 구체적인 개별 대상부터 보여주는 것이 아니라 자신이 자랑스러워하는 추상적인 법칙부터 보여주기 때문이다. 한편 불행하게도 이 시점에서 이 문단 역시 법칙을 먼저 주장하는 글의 전체적인 형식 때문에 이러한 비판을 피하지 못했기에 제시된 추상적 법칙에 해당되는 구체적인 개별 대상을 어서 제시해야 한다.

- 예시 (구체적 개별 대상)

  세상을 보면 "대한민국 국적을 가진 사람들의 모임" 과 "키가 160cm 이상인 학생들의 모임" 이 있다. 사람들은 이처럼 특정한 상황에서 특정한 기준을 통하여 세상 모든 대상들 중에서 명확하게 구별할 수 있는 대상들을 다루기 쉽게 하나로 묶는다. 이러한 대상들을 "대한민국 국적을 가진 사람들의 모임" 으로 구별하여 묶은 것, 대상들을 "키가 160cm 이상인 학생들의 모임" 으로 구별하여 묶은 것과 같은 구체적인 개별적 대상들로부터 그것들을 다른 상황에서도 적용할 수 있도록 추상화를 시키면 "어떤 기준에 따라 그 대상을 명확하게 구별하여 하나로 묶어놓은 것" 이라고 할 수 있다. 그리고 이 추상적 대상을 매번 "어떤 기준에 따라 그 대상을 명확하게 구별하여 하나로 묶은 것" 이라고 칭하면 비효율적이므로 부르기 편하게 "집합" 이라고 명명할 수 있다. 

  - 위 예시가 가설을 증명할 수는 없지만 "구체적인 개별 대상들을 추상화시켜서 집합이라는 하나의 추상 대상물로 만드는 예시 하나를 이해하는 과정" 이라는 구체적 개별 대상을 "이해는 추상적 대상으로부터 시작되는 것이 아니라 구체적인 개별 대상으로부터 시작된다" 라는 추상 대상물로 추상화시키는 지금까지의 과정이 가설을 뒷받침해주는 하나의 귀납적 근거가 될 수는 있다. 

> 솔직히 말하면 개인적인 의견이지만 개별 대상을 관찰함으로써 얻을 수 있는 대상의 움직임의 형태와 구조를 단지 정리하여 다른 개별 대상의 움직임도 설명할 수 있는 추상적인 법칙으로 일반화시킨 것을 가설이라 불러야 하는 비효율적인 행태가 안타깝다. 같은 종이면 같은 법칙의 지배를 받기 때문에 구체적인 개별 대상을 관찰함으로써 얻을 수 있는 국지적인 법칙은 추상화되어 다른 개별 대상에도 적용할 수 있다. 대부분의 사람들이 이러한 사고 방식을 급할 때 자주 사용하지만 대상이 같은 법칙의 지배 하에 있다는 것을 인정하고 싶지 않기 때문에 연역적인 증명 방식이 없는 한 언제까지나 그것을 가설이라고 불러야 한다. 

한편 구체적인 개별적 대상을 다른 상황에도 적용할 수 있도록 추상화시킨 법칙으로 만들 수 있는 기계적인 방법에 대한 단서를 위의 예시에서 엿볼 수 있다. 그것은 명제에 존재하는 구체적 개별 대상을 그것이 속한 집합으로 회귀시키는 것이다. 이렇게 하면 구체적 개별 대상이 그것이 속한 집합으로 일반화되어 구체적 명제가 추상화되어 법칙이 된다. 

- 예시 

  위의 예시에서 살펴본 "대한민국 국적을 가진 사람들의 모임" 을 좀더 구체적으로 서술하여 "대한민국 국적의 유무를 기준으로 모든 대상을 구별하고 대한민국 국적을 가진 대상을 하나로 묶은 것" 이라고 재기술하자. 이 명제에서 사용된 구체적 대상은 대한민국 국적의 유무의 "기준" 과 대한민국 국적을 가진 "대상" 이다. 따라서 단지 기계적으로 이 구체적 개별 대상을 그것이 속한 집합으로 회귀시켜보자. 그러면 "어떤 기준으로 모든 대상을 구별하여 그 기준에 부합하는 대상들을 하나로 묶은 것" 이 된다. 이것은 위의 예시에서 도출된 집합의 정의와 동일하다는 것을 알 수 있다.

### **<center>$\therefore$ 가설 : 개별 대상을 다른 대상에도 적용할 수 있도록 추상화시켜 법칙으로 만드는 기계적인 방법은 개별 대상을 그것이 속한 집합으로 회귀시키는 것이다.</center>**

이 예시가 가설을 온전히 뒷받침해주지는 않지만 개별 대상을 추상화시키는 기계적인 방법에 대한 일말의 단서를 주고 있다. 한편 이 논의에서 어째서 사람의 사유 과정을 규명한 후 기계적인 방법으로 격하시키려 하는지에 관해서는 기술의 역사와 인공지능에 대하여 기술할 때 본격적으로 다루겠지만, 짧게 언급해두자면 인간의 사유 과정을 기계적인 방법으로 변환해두면 그것 자체가 사유 과정을 프로그램으로 자동화시킬 수 있는 가능성을 보여주기 때문이다.

---

### **<center> 생각을 직접 전달할 수는 없다.</center>**

사람이 마음 속에 있는 생각을 다른 사람의 마음에 직접 전달할 수 있다고 하자. 그러면 생각을 마음에서 마음으로 직접 전달할 수 있기 때문에 생각을 불필요하게 언어로 변환하여 다른 사람에게 전달할 필요가 없다. 하지만 사람은 자기 마음 속에 있는 생각을 직접적으로 다른 사람의 마음에 전달할 수 없기 때문에 마음 속 생각을 언어로 변환하여 생각 대신 간접적으로 언어를 전달한다. 

### **<center> $\therefore$ 생각을 전달하기 위해서는 생각을 언어로 변환하여 생각 대신 언어를 간접적으로 전달해야 한다.</center>**

글을 쓰기 위해서는 마음 속 생각을 일일이 언어로 변환해야 한다. 마음 속 사유의 과정은 글에서처럼 문장의 형태로 되어 있는 것이 아니라 자연적 대상을 직접적으로 지칭하고 다루는 형태로 되어 있기 때문이다. 즉 문장의 형태로 사유가 진행되는 것이 아니라 현실 세계의 대상을 있는 그대로 다루는 형태로 사유가 진행된다는 것이다. 

- 예시 (구체적 개별 대상) 

  미분이라는 수학적 대상을 바라보면 그것을 구성하고 있고 그것의 기반이 되는 함수가 보인다. 그러므로 미분을 이해하기 위해서는 먼저 함수를 알아야 한다는 것이 보인다. 그런데 그 생각을 전달하기 위해서는 사유 과정에서 본 것, 즉 그 생각을 "미분을 공부하기 위해서는 함수를 먼저 알아야 한다" 는 문장의 형태로 변환하고 변환된 문장을 전달해야 한다. 왜냐하면 생각을 직접 타인의 마음에 넣어주는 것은 불가능하기 때문이다. 

---

### **<center>표현방법은 사람들이 동일한 대상을 지칭하고 있다고 믿었을 때 이것을 특정한 언어로 표현하자고 동의한 것으로부터 생성되었다.</center>**

사람은 생각을 직접 전달할 수 없기 때문에 마음 속 생각을 글과 그림, 소리 같은 표현방법으로 변환하여 간접적으로 전달해야만 한다. 따라서 표현방법 자체는 사람의 생각이 아니다. 그런데 어떻게 사람들이 다른 사람의 표현을 전달받고 그 사람의 생각을 이해할 수 있었는가? 그것은 표현방법을 최초로 고안한 사람들이 서로 동일한 생각을 하고 있다고 믿으면서 특정한 생각을 특정한 표현방법으로 서로 전달하자고 약속하였기 때문이다. 사람이 서로에게 생각을 직접적으로 전달할 수 없는데도 최초로 표현방법을 고안한 사람들이 서로 동일한 생각을 같은 표현방법으로 지칭하기로 동의했다면 그것은 서로 같은 생각을 하고 있다고 믿은 것이 된다. 

### **<center> $\therefore$ 언어를 전달받은 사람이 그것을 이해하기 위해서는 상대방이 한 생각과 동일한 생각을 이미 알고 있어야 한다.</center>**

언어적 표현을 전달받은 사람이 그 언어가 묘사하는 상대방의 생각을 이해하기 위해서는 그 표현방법이 어떤 생각을 지칭하기로 합의되었는지 알아야만 한다. 이것을 달리 말하면 특정한 생각을 지칭하기로 합의된 언어적 표현법이 있을지라도 어떤 사람이 그 생각을 마음 속에 가지고 있지 않다면 그 표현법을 이해할 수 없다는 것이다. 또한 그 생각을 가지고 있더라도 그것을 지칭하는데 사용된 부분적인 표현법을 이해하지 못한다면(이해하지 못하는 이유는 앞 문장에서 설명한 바와 같다) 역시 전달된 생각을 이해하지 못한다. 

- 예시

  어떤 사람이 아직 어린 동생이 "외로움이 뭐야?" 라고 물어봐서 마음 속에 있는 외로움에 대한 생각과 감정을 언어로 변환해서 동생에게 전달하였으나 동생은 이해하지 못했다. 왜냐하면 어린 동생은 아직 외로움이라는 감정을 실제로 느껴보지 못했기 때문이다. 그래서 할 수 있는 최선의 대답은 "지금 너는 모를 거야. 하지만 커서 사람을 잃고 난 후 혼자가 되면 마음 속에 텅 빈 느낌이 느껴질 텐데 그것을 외로움이라고 생각하면 되" 라고 말하는 것이다. "외로움" 이라는 사람 마음 속 생각을 언어적으로 표현하는 방법을 최초로 고안한 사람들은 서로의 몸과 영혼을 교체해본 것도 아니기 때문에 서로의 생각이 정말로 같은지 알 수 없으나 사람을 잃었을 때 느껴지는 느낌을 서로 동일하게 느끼고 있다고 믿고 그것을 "외로움" 이라고 부르기로 동의한 것이다. 

그런데 누군가 _"우리는 책을 읽으면서 새로운 지식을 얻는다. 하지만 그 새로운 지식은 우리가 이전에 이미 알고 있는 지식이 아니었다. 그렇다면 우리는 어떻게 작가가 책을 통해 언어적 표현법으로 전달한 그의 생각을 이해할 수 있었는가?"_ 라고 반문할 수 있다. 하지만 새로운 지식을 전달하기 위해서는 반드시 그 지식을 뒷받침해주는 전제들이 필요하다. 그 전제가 되는 지식에는 일반적인 수준의 지능이 이미 알고 있는 지식이라는 가정이 필요하다. 책이 특정 대상을 목적으로 쓰여졌다면 작가는 종종 선수 지식을 명시해놓고는 한다. 따라서 작가는 특정한 선수 지식, 즉 전제를 독자가 이미 알고 있다고 믿고 전제를 사용하여 새로운 지식을 도출하는 자기 마음 속 사유 과정을 언어적 표현으로 변환하여 전달한다. 작가가 새로운 지식을 도출하는 사유 과정에 사용된 언어적 표현이 지칭하는 생각들을 독자가 이미 지니고 있었다면 작가가 이끄는 사고실험을 독자도 자기 마음 속에서 언어적 표현으로 전달받아서 진행할 수 있다. 그렇게 작가가 했던 사유 과정을 독자도 동일하게 진행하게 된 결과 새로운 지식, 즉 새로운 생각이 독자 마음 속에서 도출된 것이다. 다시말해 작가의 사유과정이 언어적 표현법으로 변환된 것의 인도를 받아 독자가 사유를 진행한 끝에 새로운 지식을 스스로 깨달아 알게 된 것이다.

### **<center> $\therefore$ 사람의 지능을 대체한 프로그램, 즉 인공지능을 만들었다고 말하기 위해서는 그 프로그램이 스스로 자연적 개별 대상을 이해할 수 있어야 한다. </center>**

지금까지 언어적 표현방법으로 변환된 생각을 사람이 이해하기 위해서는 그것에 대응되는 생각을 이미 스스로 깨달아 알고 있어야 한다는 것을 다루어보았다. 그러므로 만약 인간의 지능을 기계적인 방법으로 대체할 수 있는 프로그램을 만들었다고 말할 수 있기 위해서는 그 프로그램이 인간과 같이 스스로 세상을 이해할 수 있어야 한다. 

---

### **<center> 새로운 지식을 제대로 전달하기 위해서는 그 지식을 도출하기까지 했던 사유과정을 구체적으로 언어로 변환하여 전달해야 한다.</center>**

좋지 않은 글이란 작가가 전하고자 하는 지식을 자기 자신이 지식을 얻었을 때 했던 사유과정을 구체적으로 전달하지 않은 글이다. 쉽게 말해 좋지 않은 글은 새로운 지식에 도달하기까지의 사유 과정이 한 단계 한 단계 타당하게 진행되는 것이 아니라 띄엄띄엄 건너뛰어져 있다는 것이다. 최악은 새로운 지식에 도달하는 과정이 아예 없는 것이다. 좋지 않은 글이 탄생하는 이유로는 새로운 지식을 도출하는데까지 자신이 했던 사유과정을 상세하게 기술하는 것이 귀찮거나 그것을 본인이 잊어버렸거나 또는 자신이 지식을 정당한 사유과정으로 도출했다고 믿었으나 실제로는 논리적 비약을 통해 지식을 알았다고 착각한 것이 될 수 있다. 

---

"자연 대상" 이라는 표현법을 세상에 존재하는 모든 대상의 집합의 어떤 원소라고 하자. 그리고 이렇게 특정한 언어적 표현이 특정한 생각을 지칭하도록 약속하는 것을 정의한다라고 하자. 또한 그것을 **"<언어적 표현> : <어떤 생각을 지칭하는지에 대한 설명>"** 이라는 형식언어로 축약하여 표현하기로 하자.

### **<center>자연 대상 : 세상에 존재하는 모든 대상의 집합의 원소</center>**

---

### **<center>사람은 감각으로 수용된 실제 세상을 지능을 통해 가공하여 마음 속에 구축한다.</center>**

사람은 감각으로 실세 세상을 받아들여 마음 속에 거울처럼 사영시킨다. 그리고 그렇게 사영된 세상의 부분에 대하여 우리는 그 대상을 안다고 한다.

모든 사람은 각자의 마음 속에 형성된 세계에 살고 있다. 그 세계가 거짓된 세상일 수도 있고 진실된 세상일 수도 있지만 거짓된 세상일지라도 모든 사람들이 각자의 마음 속에 형성된 세상 속에서 살아가고 있다는 것이다. 나는 방금 세상 사람들이 각자의 마음 속에 형성된 세상 속에서 살아가고 있다고 주장 했다. 그런데 이 주장은 곧 나의 마음 속에서 나온 나의 생각이 언어로써 형태를 갖추게 된 것이다. 그리고 사람의 생각은 반드시 세상의 특정한 대상을 지칭한다. 

생각이란 세상을 사영시킨 마음 속 가공물이다. 사람은 감각으로 세상을 수용하고 그것을 마음에 두기 위하여 생각으로 변환한다.

공리... 사람은 감가

참이라고 할 수 있는 것은 세상의 실제 사실에 대응하는 대상이다. 하지만 현대적 진리론은 세상의 실제 사실로부터 수용된 감각과 대상이 일치할 때 그것을 참이라고 한다. 

이 생각은  즉 이 나의 말은 또 다시 나의 마음 속에 형성된 세계에서 나온 것이라는 뜻이다. 결론적으로 이 나의 마음 속에서 형성된 세계도 거짓될 수도 있지만 이 세계가 거짓되거나 참되거나 하는 것에 관계 없이 그 존재 자체로써 내 마음 속에 형성된 세계가 존재한다는 것을 증명한다. 그러므로 나는 세상을 보고 세상을 이해한 대로 내 마음 속 세상을 이루고 구축하고 틀린 부분은 수정하고 있다. 또 다른 사람들도 나와 같은 인간이라는 점에서 동일하게 이해될 수 있다고 보기 때문에 다른 사람들도 세상을 보고 경험하면서 자신이 이해한 세상을 자신의 마음 속에 구축한 후 그 세상 속에서 살아가고 있다고 할 수 있다.

그러나 세상은 하나고 진실도 하나고 옳은 것도 하나다. 먼저 세상은 하나기 때문에 어느 한 쪽이 다른 한 쪽을 인정 할 때까지 말싸움을 해야 했고 그것도 되지 않으면 어느 한 쪽이 죽을 때까지 전쟁을 해야했다. 옳은 쪽이 이길 수도 있고 올지 않은 쪽이 이길 수도 있다. 하지만 궁극적으로 세상을 좀 더 올바르게 이해하고 있는 쪽이 전반적인 일이 잘 풀릴 것이기 때문에 이길 확률이 더 높다. 그런데 전쟁에서 이기는 방법만 올바르게 이해하고 있으면서 그 이외의 것들은 잘못 이해하고 있는 사람이라면 싸움에서 이기기는 하겠으나 세상을 잘못된 방향으로 이끌어 나갈 수도 있다.

- 예시 

  어떤 사람이 자신의 할머니가 전쟁을 겪고 나서 트라우마 때문에 평화로운 시대가 왔음에도 불구하고 항상 라면과 식자재를 비축해놓는다며 한탄하고 있다. 그 할머니 마음 속에는 세상의 전쟁과 위험한 상황들이 강력하게 구축되었고 할머니는 평화로운 시대가 왔음에도 불구하고 아직 그 세계에 살고 있다.

- 예시
  
  자본주의자들이 이해한 세상과 그 이해로부터 구축된 그들 마음 속의 세상은 공산주의자들이 이해한 세상과 그 이해로부터 생성된 그들 마음 속의 세상과 달랐다. 그들은 살아가는 세계는 서로 달랐다. 그럼에도 불구하고 그들은 물리적으로 하나의 세상에 살아가고 있다. 한 쪽이 바라는 대로 세상을 바꾸면 다른 한 쪽은 그 세상이 지옥이라고 여기게 되고, 다른 한 쪽이 바라는 세상으로 세상을 이끌어가면 또 다른 한 쪽은 그 세상을 지옥이라고 여기게 되어 있다. 이와 비슷한 이유로 전쟁은 멈추지 않았다. 서로의 선과 악이 달랐기 때문에 한 쪽이 선하고 정의롭고 옳은 행동을 한다고 보았지만 그 행동은 다른 한쪽에게 악하고 옳지 않으며 인간을 죽게하는 행동으로 여겨졌다.

- 예시 

  기독교인들은 세상을 이해할 때 인간이 죽어서 하나님에게 심판을 받아 천국이나 지옥으로 보냄을 받는 세상으로 이해하였고 그 이해를 바탕으로 마음에 기독교적인 세계를 구축하고 그곳에서 살고 있다. 그에 비해 무신론자들은 사람이 죽으면 사후세계는 없고 단지 흙과 먼지로 되돌아가서 무의미하게 된다고 세상을 이해하였고 그 이해를 바탕으로 마음에 무신론적 세계를 구축하여 살고 있다. 불교 신자는 사람이 죽어서 다시 태어나는 윤회를 믿는다. 이렇게 세상 사람들은 사후 세계를 자신이 세상을 이해한 대로 자기 마음 속에 구축해두었다. 하지만 세상은 하나이므로 슬프게도 이들 중 세상을 올바르게 이해하고 있는 부류는 하나 뿐이다.

### **<center>$\therefore$그러므로 인공지능을 만들었다고 할 수 있기 위해서는 그것이 인간의 마음과 마찬가지로 감각을 통해 세상을 받아들인 후 지능으로 자극을 이해하여 그 이해를 바탕으로 내면에 세상을 구축할 수 있어야 한다.</center>**

---

### **<center>지식은 세상을 관찰함으로써 획득된다.</center>**

어떤 대상을 알기 위해서는 반드시 그 대상을 자세히 관찰해야 한다. 그것이 물리적 대상이라면 시각을 통하여 관찰해야 하고 그것이 관념적 대상이라면 마음의 눈으로 마음 속에 구축된 세상 속에서 그 관념적 대상을 자세히 관찰해야 한다. 

(하지만 마음 속에 구축된 세상을 언급하기 위해서 먼저 마음에 세상이 사영된다는 것을 기술해야만 한다.)

---

### **<center>(가설) 모든 자연 대상은 인과관계에 귀속된다.</center>**

인과관계란 원인과 결과의 관계이다. 인과관계를 이해하고 엄밀하게 정의하는 것은 극히 어려워 역사적으로 수많은 철학적 논의를 낳았다. 그럼에도 앞으로의 논의를 위하여 인과관계를 이해하려는 작은 시도를 해본다. 먼저 모든 것의 시작은 관찰가능한 거의 모든 것들은 그것을 있게 한 원인이 있기 때문에 "모든 자연 대상은 인과관계를 갖고 있다" 라는 가설을 귀납적으로 세우는 것이다.

  - 예시
    
    한 인간은 그 부모가 낳게 하였기 때문에 존재한다. 어떤 물건은 그것을 만든이 때문에 존재한다. 어떤 결론은 그것을 도출하게 한 전제들이 있기 때문에 존재한다. 어떤 생각은 그 생각을 촉발시킨 대상 때문에 존재한다. 어떤 지식은 그 지식을 뒷받침해주고 있는 또 다른 지식이 있기 때문에 존재한다. 

### **<center>(가설) 자연 대상들은 무한하게 존재하지 않는다.</center>**

이제 어떠한 자연 대상도 무한히 많이 존재하지 않고 무한한 속성을 지니고 있지 않다고 하자. 그러면 위의 두 가지 가설에 의하여 모든 자연 대상에 대한 원인이 존재함에도 불구하고 자연 대상들은 무한하게 존재하지 않는다. 그러므로 자연 대상을 있게 한 원인을 역추적하는 일은 무한히 진행되지 않고 언젠가 끝이 난다. 그 역추적이 끝이 났을 때 발견한 대상은 모든 인과관계를 있게 한 최초의 원인이다. 

### **<center> $\therefore$ 모든 자연 대상이 귀속된 인과관계에는 최초의 원인이 되는 존재가 있다.</center>**

그 최초의 원인에 더 이상의 원인이 없기 때문에 최초의 원인에 해당하는 존재는 어떤 존재도 낳지 않은 스스로 있는 존재라고 말할 수 있다. 

---

### **<center>??? 어떤 대상을 알기 위해서는 대상을 이해할 뿐 아니라 대상을 있게 한 원인을 알아야 한다.</center>**

어떤 대상을 안다는 것이 무엇일까? 이것에 대한 정당성을 얻기 위하여 이제부터 안다라는 추상적 표현이 어떤 것인지 살펴보기 위하여 먼저 구체적인 개별 대상들을 수집해본다. 그리고 그것들에 모두 적용되는 일반적인 법칙을 추출하여 개별 대상들을 추상화시켜본다. 

- 이 문제는 공식을 알면 쉽게 풀 수 있다.

- 그는 서울 지리를 잘 알고 있다.

- 감기가 들어 음식 맛을 알 수 없다.

- 밖으로 나와서야 날씨가 추운 것을 알았다. 

- 나는 그 순간 부끄럽다는 것을 알았다. 

- 사람이 수치를 알지 못하면 짐승과 다를 바 없다.

- 그는 기타를 칠 줄 안다.

- 나도 글을 읽고 쓸 줄 안다.

- 그 일은 내가 알고 싶은 것이 아니다.

- 학생이 여자를 너무 일찍 알면 좋지 않다. 

- 내가 영어를 잘 알지 못해서 미안하다.

- 네가 아는 것을 솔직히 말해라.

- 학부생 때 자기가 거의 모든 것을 알고 있다고 생각하나 석사 때는 자기가 조금밖에 알고 있지 못하다는 것을 깨닫고 박사 때는 자기가 아무것도 알지 못하다는 것을 깨닫는다.

- 고통을 알지 못하면 다른 사람의 고통에도 공감할 수 없다. 

이를 통해 안다는 것은 대상에 대한 지식을 가진다라고 할 수 있다. 반면 어떤 것을 알지 못한다는 것은 대상에 대한 지식을 갖고 있지 않다고 할 수 있다. 그러면 어떤 것에 대한 지식을 가진다는 것은 어떤 것일까? 그것은 대상의 실제를 

한편 정통적인 인식론에서 논의되어왔던 지식을 갖고 있다, 즉 어떤 것을 안다라는 것의 정의는 다음과 같다.

### **<center>(고전 인식론) $S$ 가 $P$ 를 안다는 것은 $P$ 가 진실이고, $S$ 가 $P$ 를 믿으며, $S$ 가 $P$ 를 믿는 믿음이 정당화되었다는 것과 동치이다. </center>**

- 예시 

  명제 $P$ 를 "트럼프는 여자다" 라고 하자. 이 명제 $P$ 는 지식이 될 수 없다. 왜냐하면 그것은 거짓이기 때문이다. 따라서 누구도 명제 $P$ 를 안다라고 할 수 없다. 트럼프를 알지 못하는 사람 $A$ 가 어떤 사람 $B$ 에게서 "트럼프는 여자다" 라는 명제에 대한 신뢰할만한 증거를 받고서 트럼프가 여자라고 믿게 되었다고 하자. 이 믿음은 "트럼프는 여자다" 라는 $B$ 의 증언에 의하여 정당화되기까지 했다. 그럼에도 불구하고 이 명제는 거짓이기 때문에 $A$ 가 명제 $P$ 를 알고 있다는 것은 거짓이다.

- 예시 

  명제 $P$ 를 "$BTS$ 는 세계적인 음악그룹이다" 라고 하자. 그리고 $BTS$ 를 실제로 알지 못하는 사람 $A$ 가 $BTS$ 가 데뷔했을 시절 아직 성공하지 못한 과거의 동영상을 보고 $P$ 를 믿지 않는다고 하자. 이 경우 명제 $P$ 가 진실이고 사람 $A$ 가 명제 $P$ 를 거짓이라고 믿는 믿음이 정당화되기 까지 하였으나 사람 $A$ 가 명제 $P$ 를 믿지 않기 때문에 $A$ 가 명제 $P$ 라는 지식을 갖고 있다고 할 수 없다. 믿지 않는 것을 안다고 할 수 없기 때문이다. 

- 예시 

  어떤 사람 $A$ 가 점성술사를 찾아 갔다. 그런데 그 점성술사가 점꽤를 통하여 화성에 생명체가 살고 있다고 예언했고 사람 $A$ 는 그 점성술사의 판단 명제 $P$ 인 "화성에 생명체가 살고 있다" 를 믿었다. 그런데 실제로 $NASA$ 가 화성을 연구한 결과 화성에 생명체가 살고 있었다고 하자. 그럼에도 불구하고 사람 $A$ 가 명제 $P$ 를 알고 있다고 할 수 없다. 명제 $P$ 는 진실이고 $A$ 가 명제 $P$ 를 믿고 있지만 그의 믿음은 점꽤를 통하여 정당화되었기 때문이다. 점꽤로는 믿음이 정당화되지 않는다. 

그런데 이 고전 인식론에서 "지식을 안다" 라는 것의 정의는 게티어의 반론에 의하여 반박된다. 게티어는 다음의 사고실험을 통하여 안다고 할 수 있는 모든 지식은 "지식이 진실이고, 주체가 지식이 진실이라고 믿고, 그 믿음은 정당화된 믿음이다" 라는 조건을 만족하지만 그 역이 성립하지 않을 수도 있음을 보인다. 이로써 고전 인식론의 정의가 지식을 안다를 실제로 정의하기에 충분하지 않다는 것을 보인다. 다시 말해 고전 인식론의 지식의 정의 "참이고, 믿고, 믿음이 정당화된 것" 으로 생성된 진리집합을 $A$ 라고 하고 실제로 지식을 안다고 말할 수 있는 것들의 집합을 $B$ 라고 했을 때, $A$ 에 속하지만 $B$ 에 속하지 않는($A-B$) 반례가 있다는 것을 보인 것이다. 지금까지 고전 인식론은 $A = B(A \subset B \land B \subset A)$ 이라고 믿어왔으나 게티어는 실제로는 $B \subset A$ 라고 주장한 것이다. 

- 게티어의 예시 

  스미스와 존스가 회사에 입사 시험을 치렀다. 스미스는 $CEO$ 로부터 존스가 합격할 것이라는 말을 들었고 존스의 주머니에 동전이 $10$ 개 있다는 것을 눈으로 보았다. 따라서 스미스는 다음 접속 명제 $P$ 에 대한 충분한 증거를 얻었고 이에 따라 스미스가 명제 $P$ 를 믿는다면 그 믿음은 정당화된다.

  "존스는 입사 시험에 합격하여 이 직장에 들어갈 것이며, 존스는 주머니에 $10$ 개의 동전을 갖고 있다." 

  그리고 다음 명제 $Q$ 는 명제 $P$ 에 의하여 연역적으로 도출된다. 다시 말하면 명제 $P$ 를 만족하는 진리집합의 부분집합이 명제 $Q$ 이다. 

  "입사 시험에 합격하여 이 직장에 들어갈 사람은 주머니에 동전 $10$ 개를 갖고 있다."

  하지만 실제로 존스가 아닌 스미스가 합격했다고 하자. 또 스미스가 알지 못했지만 실제로 스미스의 주머니에 우연히 동전 $10$ 개가 있었다고 하자. 그러면 명제 $P$ 가 거짓이지만 명제 $Q$ 는 참이 되고 스미스가 명제 $Q$ 를 믿고 있으며 그 믿음은 정당화되었다. 그러므로 명제 $Q$ 는 "참이며 스미스가 믿고 있고 스미스의 믿음은 정당화되었다" 는 고전 인식론의 지식을 안다는 정의에 대한 조건을 만족한다. 

  하지만 분명히 스미스가 명제 $Q$ 를 안다고 할 수 없다. 왜냐하면 명제 $Q$ 가 스미스의 주머니에 있는 동전 $10$ 개로 참이 되었는데 스미스는 자기 주머니에 동전 $10$ 개가 있는지 알지 못했고 동전 $10$ 에 대한 믿음은 존스의 주머니에 동전 $10$ 가 있다는 것을 확인한 것으로부터 기인하였기 때문이다. 

그러나 나는 게티어의 예시를 내가 본 세상과 대조(사실 모든 비판적 사고가 이와 같이 진행된다. 따라서 비판적 사고를 이와 비슷하게 추상화 시킬 수 있다.)하면서 내 기준에서 올바른 세상으로부터 대응되지 않는 두 가지 사실을 발견했다.

먼저 나는 스미스가 명제 $P$ 에서 명제 $Q$ 를 잘못 도출하였다고 생각한다. 왜냐하면 스미스가 명제 $P$ 에서 명제 $Q$ 를 연역적으로 도출하였는데 어떤 명제 $S$ 로부터 연역적으로 다른 명제 $T$ 로 도출하기 위해서는 명제 $S$ 가 명제 $T$ 를 포함하고 있어야 하기 때문이다. 다시 말해 임의의 명제 $S$ 에서 다른 명제 $T$ 를 연역적으로 도출하기 위해서는 명제 $T$ 를 만족하는 진리집합이 명제 $S$ 를 만족 진리집합의 부분집합이어야 한다. 

그런데 실제로 스미스가 도출한 명제 $Q$ 는 명제 $P$ 를 다른 개별 대상에도 적용할 수 있도록 추상화시킨 추상 대상물이다. 이와 같은 추상화는 귀납적으로 도출된 명제이므로 명제 $P$ 의 진리집합이 명제 $Q$ 의 진리집합의 부분집합이 된다. 그런데 게티어의 사고실험은 명제 $P$ 에서 추상화된 명제 $Q$ 가 있는데 비록 명제 $P$ 는 성립하지 않지만 명제 $R$ "스미스는 입사 시험에 합격하여 이 직장에 들어갈 것이며, 스미스는 주머니에 $10$ 개의 동전을 갖고 있다." 가 성립하기 때문에 명제 $Q$ 가 성립한다고 말하고 있다. 

추상 대상물은 그 대상을 정의역으로 하여 개별 대상으로 구체화될 수 있는데 이 관점에서 추상 대상물 $Q$ 를 통하여 구체적 개별 대상인 명제 $P$ 와 명제 $R$ 을 도출하면 각각 $Q("존스")$, $Q("스미스")$ 가 된다. 이와 같이 추상 대상물은 대상을 집합으로 귀결시킨 것이기 때문에 추상화된 대상을 귀결시킨 집합을 정의역으로 하여 함수처럼 사용할 수 있다. 

> 나는 처음에 어떤 대상을 알기 위해서는 그것의 인과관계를 알아야 하고 그렇게 때문에 역사로부터 학문을 공부해야 한다는 결론을 내리고 싶었는데 어쩌다 고전 인식론에서 정의하는 "안다" 와 게티어의 반론까지 오게 되었구나. 

> 안다는 것은 실제 세상에 대응되는 생각을 지니고 있다는 것이 아닐까? 

---

### **<center>기술은 자연 대상을 대체하는 것이다.</center>**

하지만 기술에 관하여 확실하기 말할 수 있기 위해서는 역시 기술의 역사로부터 그것을 기술하여 정당서응ㄹ 얻어야 한다. 그런데 그것을 위해서는 또 다시 역시 역사로부터 공부해야 하는 것에 대한 정당성을 먼저 기술해야 한다. 

그런데 역사를 공부하며 대상의 원 대상을 역추적하는 것에 대한 정당성을 부여하기 위해서는 인과관계에 대한 설명을 먼저 해야 한다. 


---


학문을 공부할 때 역사로부터 공부해야 한다는 정당성에 관한 정리와 가설들. 


---

## ? 의문

인간이 어떤 것을 이해하는 과정을, 심지어는 감정을 물질적으로 구현할 수 있을까? 이와 비슷한 질문들은 "임의의 자연 대상을 컴퓨터가 계산할 수 있는 숫자와 데이터로 변환할 수 있는가?" 라는 질문으로 귀결된다.

### 사고 실험

나는 어느날 차갑게 언 푸딩을 먹었다. 원래 단 맛이 나는 푸딩을 얼려서 먹으니까 처음에는 단 맛보다 차가운 느낌이 훨씬 더 강했었다. 또 다른 푸딩은 조금 녹을때까지 기다리고 먹었는데 차가운 느낌이 보다 단 맛이 더 강하게 느껴졌다. 그런데 아무리 차가운 푸딩이라도 단 맛은 푸딩의 성질이니까 존재하였을 것이다.

그래서 이 상황을 설명하기 위하여 나는 세 가지 법칙을 가설로 세웠다. 첫번째 가설로 세운 법칙은 _"인체는 수용된 자극에 우선순위를 두고 있다"_ 이다. 두번째 가설로 세운 법칙은 _"인체가 수용된 자극을 감각으로 변환하지 않으면 자극은 감각으로 느껴지지 않는다"_ 이다. 앞선 두 가지 전제를 기반으로 세운 마지막 법칙은 _"인체는 자극 우선순위에 따라 여러 자극이 수용되었을 경우 우선순위가 낮은 자극에 대한 감각이 느껴지는 것을 기각하고 우선순위가 높은 자극에 대한 감각을 활성화한다"_ 이다. 

이 가설로 상황을 다시 설명하면 인체는 단 맛에 대한 감각보다 차가운 느낌에 대한 감각의 우선순위를 더 높게 두고 있고, 그렇기 때문에 단 맛과 차가운 느낌이 동시에 느껴졌을 때 단 맛이 기각되고 차가운 느낌에 대한 감각이 활성화되었다고 말할 수 있다. 

이 상황은 퍼셉트론의 관점에서 다시 설명될 수 있는데 단 맛을 활성화시키는 가중치보다 차가운 느낌을 감각으로 활성화시키는 가중치가 높아서 인체가 자극을 수용할 때 차가운 느낌에 대한 자극이 일정수준을 넘어서자 단 맛을 비롯한 그것보다 우선순위가 낮은 자극에 대한 입력값을 기각하고 차가운 느낌의 입력값을 실제 느껴지는 감각으로 활성화시켰다고 볼 수 있다. 

이 가설이 옳든 틀리든 이 시점에서 감각기관의 특정 행위를 수학적 모델로 표현할 수 있게 되었다. 이 가설로 인체의 행위가 정확히 설명되는 것은 중요하지 않다. 왜냐하면 지금까지의 사고실험을 통하여 이 가설을 기반으로 구현된 기계가 동일한 입력에 대하여 인체와 동일한 결과를 낼 것이라는 사실이 증명되었기 때문이다. 이 결론이 갖는 의의는 처음의 질문이었던 "임의의 자연 대상을 컴퓨터가 계산할 수 있는 숫자와 데이터로 변환할 수 있는가?" 의 "임의의 자연 대상" 에서 인간의 미각이라는 대상은 수학적 모델로 변환될 수 있고 그것을 다시 컴퓨터가 처리할 수 있는 코드로 변환될 수 있다는 가능성을 보여주었다는 것이다. 

또한 이 과정은 감각기관의 행위를 추상화시켜서 수학적으로 모델링하는 하나의 예시가 되어 수학적 모델링 과정 자체도 추상화시켜 임의의 자연 대상을 수학적으로 모델링할 수 있는 일정한 법칙을 규명할 수 있는 좋은 재료가 된다. 

인간을 입출력을 하는 함수로 생각하면 입력을 감각기관으로부터 수용되는 자극이라고 할 수 있고 출력을 행동이라고 할 수 있으며 함수의 내부구조를 마음이라고 볼 수 있다. 이처럼 인간을 세 부분으로 구별할 수 있다고 하자. 이때 감각기관을 수학적으로 모델링할 수 있다면 세 부분 중 한 부분을 코드로 구현할 수 있게 된 것이다. 이를 통하여 자녀에 대한 부모의 사랑이라는 감정을 시각적 감각기관으로부터 수용되어 판단되는 자녀의 행복도를 수치로 변환할 수 있다는 아이디어도 낼 수 있다. 

## ? 의문

그러나 물질적인 관점에서 어떻게 사람의 감정과 생각을 이해해야 하는지 아직 알 수 없다. 사람의 지식이 선험적 지식으로부터 쌓이기 시작한다고 보면 물질적 관점에서 선험적 지식을 구현한 다음 사람이 살아가면서 선험적 지식에 근거하여 지식을 쌓아가는 과정을 이루어지게 하는 법칙을 구현해야 한다. 

그런데 위의 사고실험이 대상을 단순화시켜 수에 대응시키고 그 동작을 수학적 연산으로 추상화시키면 대상 자체를 수학적 모델로 변환할 수 있다는 가능성을 보여주었기 때문에 물질적인 관점에서 사람의 감정과 생각을 이해하는 것도 수에 대응시킬 수 있을 때까지 대상을 단순화시킨 다음 그 동작과 원리를 수에 대한 연산으로 변환할 수도 있을 거라는 가능성을 엿볼 수 있다. 
