# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

# 역사에 관련된 메모

**역사에 관한 메모를 해 둔 곳입니다.**

---

### **<center>_(정리 3-1)_ $\therefore$ 정리 2-9 에 따라 어떤 학문을 알기 위해서는 그 역사부터 공부해야 한다.</center>**

# 수학의 역사 

현재는 과거라는 뿌리 위에 서있으므로 현재를 이해하고자 하는 사람에게 과거의 일은 중요하다. 수학도 마찬가지다.

수학 교과들이 논리정연하게 제시된 정리들이 쏟아져 나올때 학생들이 수학 발전도 그렇게 되어 왔다고 오해하고 논리정연하지 못하고 실수가 많은 자기 자신에게 실망하곤 한다. 그러나 역사를 보면 한 분야는 여러 방향에서 나온 결과들이 뒤엉키며 천천히 발전해왔고 수학자들의 분투와 좌절이 그대로 드러난다. 

## 메소포타미아 수학 (B.C. 600 ~ B.C. 300)

- 손으로 수를 셈했다. 

- 각의 개념이 넓적다리와 종아리가 이루는 모양 또는 팔뚝과 위팔이 이루는 각의 관찰에서 추상화되었다. 

- 원시문명 속에서도 물물교환, 땅 넓이 계산, 도자기 장식, 시간 기록 등으로 수학이 발전하기 시작했다. 

  - 세금 계산, 이자 계산을 해야 해서 간단한 대수학 문제들, 즉 방정식 문제를 풀기 시작했다. 

  - 땅 넓이 계산 등으로 간단한 기하학 문제를 풀기 시작했다. 

- 천체를 신이라 믿었기에 역법 계산을 위하여 천문학이 발달하였고 그것의 기반이 되는 수학도 발전하였다. 

## 이집트 수학

- 피라미드를 정확히 만들기 위해 밑변과 높이의 비율에 대한 개념이 생겼다. 

---

## 고대 그리스 수학 

- B.C. 775 상형문자를 버리고 알파벳을 받아들였다. 이로써 더 자유롭고 쉽게 생각을 언어로 변환하여 기록 할 수 있게 되었다.

- 이오니아 학파의 탈레스가 피라미드 그림자의 길이와 막대기 그림자의 길이로 피라미드 높이를 측정했다. 

### 피타고라스 학파

- 피타고라스 학파가 수학적 실체, 수, 기하학적 도형은 추상적 대상물이며 물리적 대상과 구별되는 추상적 존재라는 것을 확립했다.

- 피타고라스 학파가 직각삼각형, 소수, 수열, 비, 비례식 등을 연구했다.

### 플라톤 학파

- 플라톤 학파가 원뿔면, 원통, 음파 등을 연구했다.

- 플라톤 학파는 철학을 연구하고 우주를 이해하는데 수학이 중요하다고 여겼다.

- 플라톤 학파도 수학을 추상 대상물로 여겼다.

  - 기하학에 대하여 기하학은 형상 자체가 아니라 형상이 표상하는 관념, 즉 이데아를 염두하고 있다고 주장했다.

- 플라톤 학파의 궁극적 목표는 수학을 통해 철학을 연구하여 선과 정의 같은 관념을 이해하는 것이었다. 

- 플라톤 학파는 증명과 추론 방식을 연구했다. 

  - 첫번째 방법론은 분석법이다. 증명하고자 하는 명제를 참으로 가정하고 이로부터 확립되는 명제를 얻거나 모순을 얻을 때까지 연역한다.

  - 두번째 방법론은 귀류법 또는 간접증명법이다.

- 플라톤은 과학의 목적이란 자연의 구조를 발견하고 그것을 연역적 체계로 명료하게 정리하는 것이라 주장했다.

- 플라톤 학파는 이미 밝혀진 진리와 주어진 문제의 조건에 의하여 문제의 답을 얻을 수 있는지 연구했다.

- 플라톤은 천문학을 연구하기에 앞서 그 입체들 자체를 연구하는 입체기하학이 있어야 한다고 주장했다.

  - 이에 따라 각기둥, 각뿔, 원통, 원뿔, 그리고 가장 중요한 원뿔 곡선에 대한 기하학이 발전했다. 

- 플라톤은 인간의 영혼이 지상에 오기 전 피안의 세계에서 모든 진리를 체험하였기 때문에 기하학 공리가 참임을 인지하기 위하여 단지 과거의 경험을 떠올리면 된다고 주장했다.

> 참임을 어떻게 인지할 수 있는가? 

### 아리스토텔레스

- 아리스토텔리스는 수학이란 추상적 개념을 다루는데 이 추상적 개념은 물리적 개별 대상물의 속성에서 도출된다고 했다. 

- 아리스토텔레스는 정의를 하려면 앞서 정의한 용어를 사용해야 한다고 했다.

- 아리스토텔레스는 정의란 대상물을 특정할 수는 있지만 대상물의 존재성을 보장해주지는 않는다고 했다. 

  - 라이프니츠는 정십면제를 정의할 수는 있지만 실제로 그런 도형은 존재하지 않는다고 했다.

  - 이에따라 만약 대상이 존재하지 않는 것을 모른채 정의를 내린 후 정리들을 증명해나간다면 그것들은 존재하지도 않는 대상에 대한 연구이기에 무의미하다. 

- 고대 그리스 학자들이 택한 존재성 증명 방법은 작도였다. 

- 아리스토텔레스토는 공리와 공준을 구별했다. 

  - 공리는 모든 과학에서 공통으로 적용되는 진리이다.

    - 공리는 사물을 관찰해서 얻는 것으로 개별 대상들을 일반화하여 얻어낸 것이다.

  - 공준은 특정 과학에서 받아들여지는 제 $1$ 원리이다.(즉 모든 인과의 출발점이다)

- 아리스토텔레스는 점은 더 이상 분할할 수 없는 위치만을 갖는 것이라고 했다.

  - 이에 따라 점을 아무리 모아도 선 같은 연속체 같은 분할 가능한 대상물이 도출되지 않는다고 했다. 

  - 점에는 길이가 없기에 만약 선을 점으로 이루어져있다고 주장하면 선은 길이를 갖지 못한다고 했다.

  - 같은 이유로 선이 모여도 면이 될 수 없다.

  - 그는 선의 연속성을 연이어 있는 두 부분을 택했을 때 서로 맞닿는 경계점이 항상 일치하고 또 두 부분이 흠 없이 연결되어있다고 정의했다.

- 아리스토텔레스는 산술이 기하학에 선행된다고 보았다. 

  - 삼각형을 생각하려면 먼저 $3$ 이라는 수가 있어야 하는 것처럼 말이다. 

- 아리스토텔레스는 잠재무한과 실질무한을 구별했다. 

  - 잠재무한은 무한이 될 가능성을 갖는 것이고 실질무한은 실제로 무한한 속성을 지니고 있는 것이다.

    - 예시 

      세상의 탄생 시점으로부터 세상의 나이를 셀 때 세상의 나이는 잠재무한이지만 아무리 시간이 흘러도 실질무한이 되지 못한다. 
  
  - 아리스토텔레스는 실질무한이란 존재하지 않고 오직 잠재무한만이 존재한다고 보았다.

- 아리스토텔레스는 수학에서 논리학을 이끌어내었다.

  - 기하학에서 산술을 이끌어 내었듯(삼각형에서 $3$ 이라는 숫자를 추출했듯), 수학에서 논리학을 추출해낸 것이다.

  - 그는 모순율, 배중률 등의 논리학 원리를 제시했다. 

  - 그는 논리학이 모든 과학과 철학에 선행되어 익혀야 할 학문이라 여겼다.

- 아리스토텔레스는 수학에서 연역적 증명만이 진리를 확립하는 길이라고 보았다.

### 에우독소스

- 에우독소스는 크기의 개념을 도입했다. 

  - 크기를 선분, 각도, 넓이, 부피, 시간 같이 변화하는 대상을 추상화하여 통일했다. 

  - 아직 크기에 수치가 부여되지는 않았다. 

### 유클리드의 원론

- 고대 그리스 학문은 유클리드와 아폴로니우스의 저작으로 우리에게 전해졌다. 

- 유클리드의 『원론』 은 공리, 공준으로 책을 시작한다. 

  - 아리스토텔레스토의 구별 방식을 수용했다. 

  - $5$ 번째 공준을 증명하려는 시도의 실패가 현대의 비유클리드 기하학을 낳았다. 

  - 에우독소스의 업적을 기초로 쓴 유클리드 『원론』의 $5$ 권의 비례이론은 가장 중요한 부분으로 여겨진다. 

    - $5$ 권은 크기의 일반 이론을 전개하며 이후 수학사에서 중요한 역할을 했다.

  - $10$ 권은 무리수의 종류를 분류한다. 

  > 최초의 무리수 연구

  - $12$ 권에서 착출법이 나온다.

    - 다각형을 원으로 근사시키는 내용이 나온다.

- 그러나 원론에는 중첩 방법의 사용과 일부 정의의 모호함과 무의미함이라는 문제가 있었다. 

  - 모든 수학 이론에는 무정의 술어가 필요하기에 원론의 점, 선, 면 등의 정의는 무의미했다. 

  - 또 일부 증명과정에도 결함이 있었다. 

### 아폴로니우스의 원뿔곡선

- 『원뿔곡선』은 너무 뛰어나서 후대 사람들이 더 이상 원뿔곡선에 관하여 연구할 생각을 하지 못했다.

### 총평

- 현재 수학이라는 학문의 의미가 고대 그리스 시기에 정립되었다.

  - 즉 증명으로 연역 논증만을 채택하였다.

  - 또 구체적 개별대상 대신 추상적 대상으로 수학을 연구하였다. 

  - 또한 명백해 보이는 명제를 공리로 택하고 이것으로부터 수많은 정리는 연역해내는 방식이었다.

    - 특히 이 방식은 과학 발전의 문을 열었다. 

---

## 알렉산드리아 그리스 시대

- 수학의 발전 방향은 역사 발전 방향에 크게 좌우되었다. 

> 학문 발전은 정치, 경제, 사회적 움직임에 크게 종속되었다. 

- 항해가 성행하면서 정확한 시각을 알아야 했다. 이에 따라 수학이 발전했다. 

> 수학은 자연대상을 명확하게 밝혀주기 때문에 발전되었다. 대상을 명확하게 볼 수 있어야 대상에 대한 지배력을 높일 수 있기 때문이다.

- 알렉산드리아 시대 학자들의 학문은 문학, 수학, 천문학, 의학이었는데 이 넷 중 수학, 천문학은 본질적으로 수학이었다.

  - 의학도 점성술을 이용했기에 수학이 사용되었다. 

  > 수학을 발전시켜야할 이유가 너무 많았다.

- 뉴턴, 가우스와 더불어 $3$ 대 수학자로 꼽히는 아르키메데스가 이 시기에 착출법을 사용하여 넓이, 부피, $\pi$ 를 계산했다. 

- 수학의 시작은 실생활에서의 필요였으나 아르키메데스를 비롯한 대수학자들은 실생활에 당장 필요없어 보이는 수학적 사실들도 연구했다. 

  - 아르키메데스는 현실 초월석 추상 세계의 아름다움에 매료되어 수학을 발전시켰다. 

> 학문 발전은 실용적 필요에 의해서만이 아니라 그 아름다움에 인하기도 하였다. 

- 아르키메데스는 문제 해결의 단서를 예전 학자들의 연구에서 얻어내었다.

  - 가령 피라미드, 원뿔에 관한 에우독소수의 연구를 공부했다. 

> 학문을 발전 시키기 위해서는 먼저 지금까지의 업적 위에 올라서야 한다.

  - 그러나 유체정역학은 그의 독창적 작품이다. 

### 삼각법의 탄생

- 천체의 궤도위 위치를 예측하기 위하여, 시각을 알기 위하여 삼각법이 도입되었다.

  - 당시 삼각법은 구면기하학을 전제로 했다. 

  - 별들의 운동을 다루려는 의도로 연구가 진행되었다. 

- 프톨레마이오스의 『수학집성』은 히파르코스와 메넬라오스의 삼각법을 계승하여 완성되었다.

> 그 프톨레마이오스도 먼저 이전 학문의 업정 위에 올라섰다. 

  - 이것은 후에 『알마게스트』라고 불리운다. 

  - 알마게스트로 삼각법 형태가 확립되었다.

- 삼각법은 천문학을 목적으로 연구되었고 천문학은 점꽤를 보기 위한 이유 등으로 발전되었다.

- 기독교가 전파되면서 수학 연구가 쇠퇴하였다. 

### 그리스의 산술과 대수학 

- 250년경 디오판토스가 기하학에 의존하지 않고 산술과 대수학을 연구하였다.

- 수는 대상물의 양을 나타낸다고 여겨졌다.

- 니코마코스의 『산술입문』은 피타고라스 학파의 산술 연구를 기반으로했다.

- 디오판토스는 『산술』에서 최초로 수 대신 문자를 사용하여 대수학을 시작시켰다. 

## 총평 

- 그러나 알렉산드리아 시대에서는 연역 구조가 결여되어 있었다.

- 고대 그리스시대를 본받아 연역적으로 수학 체계를 구성할법했는데도 산술과 대수학에는 논리적 구조가 없었다. 

- 불행하게도 그리스의 고전에는 연구의 동기가 명확하게 기술되어 있지 않았다.

  - 또한 연구의 아이디어가 어디에서 착안되었는지도 기술되어 있지 않았다. 

  - 무미건조하게 수학의 정리들만 나열할 뿐이었다. 

  - 그러나 천문학, 광학, 음악 등의 학문이나 실생활에서 수학 연구에 대한 필요가 제기되었던 것에서 수학적 아이디어를 착안했다고 볼 수 있다. 
  
  - 또한 어떤 학자들은 단순히 수학의 추상 세계에 대한 아름다움에 매료되어 수학을 연구했다고 볼 수 있다. 

- 일반 대중들은 자연을 이해하지 못하는 신의 작품이라 생각했으나 극소수의 지식인들은 수학과 과학으로 자연을 이해할 수 있다고 믿었다. 

  - 특히 피타고라스 학파는 모든 자연 현상의 본질이 수라고 보았다.

  - 모든 대상물이 점들로 구성되어 있다고 보았다.
  
  - 또한 일상적인 일들을 포함하여 악마와 신이 벌이는 일들, 인간의 모든 행위과 생각과 사고활동, 인간이 만든 물건 또한 수로 환원시킬 수 있다고 보았다. 

  - 특별히 피타고라스 학파는 행성의 운동을 수량 관계로 환원했다. 

    - 달과 해가 등속원운동을 하는 것으로 그 운동을 추상화한 것이다. 

  - 그들은 자연의 다른 특성들도 모두 수로 환원(추상화)하였다. 

  - 그들은 자연이 점, 선, 면, 입체로 이루어져있다고 믿었다.

  - 또한 자연은 수량 관계라는 형식적 구조로 이루어져있다고 보았다. 

  - 그들은 물리적 세계의 실체를 수학으로 표현 가능하다고 믿었다. 

  - 또한 세상에서 일어나는 모든 사건들이 수학 법칙에 의해 완벽하게 결정된다고 보았다.

  - 영원하고 불변하는 수학 법칙이 세상의 실체의 본질이라고 보았다.

- 플라톤은 피타고라스 학파가 수학으로 자연을 이해하려 한 것에서 더 나아가 자연 자체를 수학으로 대체하려고 했다.

  - 그는 자연 대상을 몇 차레 관찰하는 것으로 그것에 내재된 추상 법칙 얻을 수 있고 진리로 나아갈 수 있다고 확신했다. 

  - 이렇게 처음에는 감각적으로 자연 대상으로부터 $1$ 차적인 추상 법칙을 얻어야 하지만, 그 다음 부터는 오로지 순수한 이성만으로 진리로 나아갈 수 있다고 믿었다.

- 아리스토텔레스는 스승 플라톤이 초월적 세계에만 관심을 기울이고 과학을 수학으로 환원하는 것을 비판했다. 

  - 그에게는 물질이 실체의 본질이자 근원이었다. 

  - 그는 참된 지식을 획득하는 방법을 감각 기관으로 얻은 경험들로부터 직관과 추상화로 얻는 것이라고 보았다.

  > 지식 획득 방법

- 수학은 물리 현상에서 관찰된 사실을 명료하게 설명하게 해주었다. 

- 수학적 대상물, 즉 수학에서 나타나는 추상 대상물은 경험으로부터 독립된 것이 아니다. 그렇다고 경험에 선행하는 것도 아니다. 그러므로 수학은 현실세계를 추상화하여 탄생한 추상 대상물이었다. 

  - 수학적 대상물은 물체에 대한 감각과 물체의 실체를 중재하는 개념으로써 인간의 마음에만 존재한다. 

  - 수학적 대상물은 현실 세계를 추상화한 것이기에 그 추상 법칙을 다른 물질 대상에도 적용할 수 있었다. 

- 수학은 추상화로 인하여 실체의 본질을 알려주지는 못한다. 

  - 가령 빨간 사과의 형상과 초록 사과의 형상을 기하학적으로 추상화하면 그것에 색깔같은 질적 차이는 존재하지 않는다.

  - 그러나 만약 사과들로부터 색깔만을 추상화하였다면 이야기는 달라질 것이다. 

  - 즉, 추상화란 인간의 목적에 필요한 사유과정을 효과적으로 진행할 수 있도록 개별 대상으로부터 필요한 속성만을 추출하는 작업이었다. 

> 추상화의 정의

- 이 당시 학자들은 자연이 수학적으로 짜여있다고 믿었고 이 사상은 후대에도 받아들여졌다. 

  - 이 때문에 학자들이 자연을 이해하기 위해 수학 연구에 몰두하였다. 

> 하지만 나는 자연이 수학적으로 짜여진 것이 아니라 사람이 자연을 추상화시켜서 이해한 산물을 수학이라고 부르는 것이라고 생각한다. 

- 하지만 당시 위대한 학자들도 잘못된 수학적 사실을 믿는 경우도 있었다. 

  - 가령 심미적 관점에서 등속도 운동이 다른 운동보다 단순하므로 천체가 등속도 운동을 한다고 믿었다.

- 아리스토텔레스는 아이가 모든 남자를 아버지라 부르다가 차츰 아버지와 다른 사람을 구별하는 것처럼 인간도 보편자에서 시작하여 개별자로 옮겨간다고 말한다.

### 천문학

- 천문학에 사용할 목적으로 구면 기하학을 발전시켰다.

  - 기하학 원리가 우주의 구조에 내재되어 있었다고 보았다.

  - 지구와 태양을 기하학적 대상으로 추상화시켜 그때부터는 기하학의 법칙을 적용하여 지구와 태양을 자유자재로 이리저리 다루었다.

    - 가령 지구와 태양을 기하학적 대상으로 추상화시켜 기하학 대상으로 환원하였으므로 그 사이의 각도와 길이를 기하학의 법칙으로 구할 수 있었다. 

> 이로써 수학의 효용이 나타난다. 자연 대상을 추상화시켜 수학적 대상으로 환원시키면 수학에서 이미 정리되어있는 법칙들을 적용하여 자유자재로 다룰 수 있다. 

> 또한 수학적 대상을 코드로 변환시키면 인간이 노력하지 않아도 컴퓨터가 자동으로 처리해줄 수 있다. 이것이 시대가 요구하는 흐름이다. 

> 즉 [자연 대상] $\to$ (추상화) $\to$ [수학적 대상물] $\to$ (코딩) $\to$ [프로그램] 으로써 자연 대상을 최종적으로 프로그램으로 환원시키는 것으로 말이다. 여기에서 자연 대상을 어느정도까지 추상화시켜서 수학적 대상물로 환원이 가능한가 라는 질문과 수학적 대상물을 어느정도까지 프로그램으로 환원시킬 수 있는가 라는 질문에 대한 대답이 현 시점에서 가장 중요하고 의미있는 연구이다. 

> 왜냐하면 만약 "인간의 지성 활동"이라는 자연 대상을 수학적 대상물로 추상화할 수 있고 그것을 프로그램으로 환원까지 할 수 있다면 초지능을 만들 수 있기 때문이다. 

  - 아폴로니우스는 달의 운동을 기하학적으로 추상화시켜 연구했다.

  - 특히 행성과 달과 태양의 운동을 설명하기 위하여 주원, 주전원 이론을 도입했다. 이 이론은 물론 수학적 대상물이다.

    - 사람들은 추상 법칙을 개별 대상인 다른 별들에도 적용할 수 있었다.

- 하지만 그들은 자신의 이론이 절대 진리가 아니라 관측 결과에 부합되도록 기술한 내용일 뿐이라는 것을 인식하고 있었다.

> 이 사실을 인지하고 있어야 한다. 내가 만든 이론도 절대 진리가 아니라 나의 경험에 부합하는 관찰 결과를 추상화시킨 것에 불과하다. 

- 프톨레마이오스는 『알마게스트』에서 천문학자는 가능한한 최대한 단순한 수학 모델로써 수학적 대상물을 만들어야 한다고 말했다.

  - 하지만 기독교가 도래하고 사람들은 프톨레마이오스의 수학적 모델을 진리로 여기기 시작했다. 

### 지리학, 기타

- 지리학에서도 지구와 태양과 땅을 수학적 대상물로 추상화하여 각, 비율, 수, 도형으로 만들었다. 

  - 수로 추상화된 지구와 태양와 땅은 정수론 법칙으로 다룰 수 있었다. 즉 정수론 법칙으로 논증을 전개할 수 있었다.

  - 각으로 추상화된 지구와 태양과 땅은 기하학 법칙으로 다룰 수 있었다.

  - 이로써 수학자들은 새로운 관계를 도출하였다. 

  - 혹은 도출된 결론으로 자연 현상을 이해하거나 예측할 수 있었다. 

- 아르키메데스는 왕관과 물을 무게와 부피의 관점에서 수라는 수학적 대상물로 추상화시켰다. 

  - 그러고나서 정수론 법칙을 사용하여 추상화된 자연대상을 다루어서 목적에 필요한 새로운 관계를 이끌어냈다. 

    - 이로써 아르키메데스는 왕관에 흠집하나 내지 않고 금과 은의 비율을 알 수 있었다. 
  
  - 아르키메데스는 처음에는 귀납적으로 감각을 통하여 자연 대상을 관찰함으로써 자연 대상을 다음과 같은 수학적 대상물로 추상화하였다. 

    왕관의 무게가 $W$ 이고 왕관을 물에 담구었을 때 줄어든 무게가 $F_1$ 이다. 즉 $F_1$ 은 밀려나온 물의 무게이다. 마찬가지로 $W$ 짜리 순은을 물에 담가 무게의 차이 $F_2$ 를 측정했다. 그렇다면 왕관에 무게 $w_1$ 의 순금이 들어있고 무게 $w_2$ 순은이 들어있다면 그 왕관은 다음 무게에 해당하는 물을 밀어낸다.

    $$ \frac{w_1}{W}F_1 + \frac{w_2}{W}F_2 $$

    실제로 밀려난 물의 무게를 $F$ 라 하면 

    $$ \frac{w_1}{W}F_1 + \frac{w_2}{W}F_2 = F$$

    이다. 그러므로 최종적으로 

    $$ \therefore \frac{w_1}{w_2} = \frac{F_2-F}{F-F_1} $$

    이다.

  - 이와같이 수학자들은 추상화된 자연대상으로부터 목적에 필요한 새로운 관계를 이끌어내었다. 

> 이처럼 추상화는 필요와 목적에 따라 자연 대상의 속성을 추출한다. 

### 광학 

- 빛을 체계적으로 다룬 최초의 책을 유클리드가 쓴 『광학』과 『반사이론』이다.

- 유클리드는 첫번째 공준으로써 눈에서 나온 빛이 직선을 따라 나아가 물체를 때려서 시각이 가능해진다고 선언한다. 

> 감각을 통해 세상을 수용하고 이해하는 작업으로써 제 $1$ 원리는 이끌어 내었다. 하지만 이것을 자동화하는 건 너무 어려울 것 같다. 자연 대상으로부터 제 $1$ 지식을 이끌어 내는 인간 지성의 원리란 아득한 미지의 세계인 것 같다. 차라리 제 $1$ 지식으로부터 수많은 정리를 연역적으로 이끌어내는 건 일정한 규칙이라도 있으니 쉬울 것 같다. 하지만 아무것도 없는 땅바닥에서 학문의 뿌리가 되는 공리를 이끌어내는 관찰과 귀납, 경험 그러니까 직관과 통찰을 어떻게 규명할 수 있을까? 

- 학자들은 빛을 직선이라는 기하학 대상물로 추상화시켰고 대상의 표면을 빛이 반사될 직선으로 추상화시켰다.

  - 이렇게 기하학 대상물이라는 수학적 대상물로 추상화된 자연대상은 기하학 법칙에 순응하기 떄문에 기하학이라는 세계 아래에 두고 이리저리 다룰 수 있었다. 

  - 마찬가지로 대수학 대상물로 추상화된 자연대상은 대수학의 법칙을 사용하여 다룰 수 있었다. 

## 그리스인들이 후대에 미친 영향

- 그리스인들은 오직 연역적 추론으로 결론을 확립한다는 연구 방식을 정립했다.

- 또한 진리를 얻기 위하여 진리에서 출발해야 한다는 사실도 알고 있었다.

  - 이에 따라 모든 공리를 명료하게 표명했다. 

  - 유클리드의 원론의 $467$ 개의 정리는 $10$ 개의 공리에서 연역되었다.

- 한편 개념의 정의가 가능하지만 그 정의가 존재성은 보장하지 않는다는 것을 알고 있었기 때문에 개념의 존재성을 확보하기 위하여 작도를 하였다. 

  - 가령 정십면체는 정의는 가능하지만 존재하지는 않는다. 

- 그리스인들은 수학을 물질세계의 실체와 본질로 여겼다.

  - 우주의 구조와 짜임새를 드러내는 궁극적 진리를 수학에서 보았다.

  - 이 사고방식으로 수학으로 자연을 파악한 후 자연을 지배할 수 있다는 신념을 갖게 되었다. 

  - 이전까지는 미지의 신이 알 수 없는 방식으로 자연을 통제하므로 자연과 신은 두려움의 대상이었다. 

  - 하지만 수학을 통한 이와 같은 사고방식으로 신은 사라졌고 자연은 통제가능한 대상이 되었다.

- 또한 수학과 미학은 불가분의 관계를 지니고 있다고 믿었다.

  - 수학의 질서와 대칭은 아름다움을 구성하는 주요 요소였다. 

  - 실제로 많은 학자들인 단순히 수학의 아름다움에 매료되어 연구를 진행했다. 

## 그리스인들이 후대에 미친 악영향

- 그리스인들은 무리수를 파악하지 못했다. 

- 수학 연구에 있어서 오직 기하학만이 유일한 방법이라는 경향이 짙게 있었다. 

  - 지나치게 기하학에 집중하여 산술과 대수학 사이의 연관성을 보지 못했다.

- 그리스인들은 엄밀한 개념과 증명을 지나치게 요구하여 창조적 수학이라는 관점에서는 흠이 있었다. 

  > 창조적 지식에 매번 엄밀한 증명과 검증을 요구하는 것은 지식 발전을 저해한다. 

- 그리스인들은 과도하게 통일성과 완벽성, 단순함을 원했기에 시야가 좁아졌고 새로운 생각과 방식에 눈을 감아 버렸다.

  - 알렉산드리아 문명으로 그들의 시야가 넓어지지 못했다면 그리스인들의 아집과 미학적 요구로 인하여 학문은 더 이상 발전되지 못했을 정도였다. 

  > 자기 자신이 만든 틀 안에서 머물면 새로운 사고방식을 받아들이지 못하고 더 이상 발전하지 못한다. 

- 그리스인들은 무한의 개념을 이해하지 못했다. 

## 로마의 등장

- 로마인이 등장하면서 수학사에서는 재앙의 역할을 했다. 

- 기독교가 로마의 국교가 되었는데 기독교가 융성하는 것은 수학사의 관점에서 불행이었다.

  - 이교도를 금지했기 때문에 수많은 그리스 책들이 불태워졌다. 

---

## 인도와 아라비아 수학 (200 ~ 1200)

### 인도

- 수학사에서 그리스인들의 뒤를 이은 이들은 인도 사람들이었다. 

- 인도인들은 제단을 기하학적인 원, 정사각형, 반원 등으로 만들면서 기하학을 익혔다.

- 인도에서도 천문학을 연구하려는 동기에서 수학이 발전하였다. 

- 빚을 나타내기 위하여 일반적인 수가 아닌 음수의 개념을 생각하였다.

- 인도인들은 그리스인들과 달리 무리수를 과감하게 수로 취급하여 다루었다. 

  - 이로써 유용한 결과가 많이 나올 수 있었다 .

- 방정식을 푸는 등 기초 대수학이 발전했다. 

  - 이자, 할인, 이윤 분배, 지분 배당 같은 문제를 해결해야 한다는 필요에 의해 그것들을 대수학적 추상 대상물로 추상화시켜 다루었다. 이로써 대수학이 발전했다. 

- 인도인들이 드디어 $60$ 진법을 버리고 $1$ 에서 $9$ 까지의 수로 $10$ 진법을 사용했다. 

- 그러나 인도인들에게 엄밀한 연역과 증명, 공리 등의 방식은 없었다. 

### 아라비아 

- 아라비아 사람들은 "대수학" 이라는 이름을 만들었따. 

- 즉, 아라비아 사람들은 대수학에 "algebra" 라는 이름을 붙힌 것으로 기여했다. 

  - "algebra" 는 826년에 알콰리즈미가 쓴 『알자브르 알 무콰발라』에서 유래되었다. 

  - "알자브르" 는 "복원" 을 의미한다.

  - 이때 "복원" 이란 등식에서 한편의 항을 없애면 다른 편에 그 항을 위치시킴으로써 양편의 균형이 유지되도록 하는 것을 의미했다. 

  - 다시말해 "이항" 을 의미했다. 

    - $x ^{2} - 7 = 3$ 에서 좌변의 $7$ 을 없애면 오른편에 $7$ 을 더해 $x ^{2}=7 + 3$ 을 만드는 것이다.

  - "알 무콰발라" 는 "단순화" 를 뜻했다.

    - 이것은 $x ^{2} = 7 + 3$ 을 $x ^{2} = 10$ 으로 만드거나 $3x + 4x$ 을 $7x$ 로 만드는 것을 뜻했다. 

- 아라비아 사람들의 업적은 그리스와 인도의 수학을 흡수하고 보존해두었다가 유럽에 물러준 것이었다. 

### 총평 (1300년경의 수학)

- 인도와 아라비아 수학은 훌륭하지는 않았지만 $10$진법, 음수도입, 무리수 사용 등으로 산술을 발전시켰다.

- 또한 이로써 대수학이 발전될 수 있는 문을 열어주었다. 

  - 그들은 기초 산술보다는 방정식, 부정방정식을 다뤘다.

- 대수학과 기하학이 양립할 수 있다는 인식이 널리 퍼졌다.

  - 무리수를 받아들였기에 모든 선분과 삼차원 도형에 수치를 부여할 수 있게 된 것이다. 

  - 그래서 기하학적 도형을 대수적으로 풀어낼 수 있었다. 

  - 이러한 관계에 대한 관심이 계속해서 커졌고 이 기하학과 대수의 관계가 점점 더 심화되다가 해석기하학이 탄생하였다. 

- 이들은 증명이나 연역에는 약했다.

  - 이들의 지식은 경험과 직관 위에 세워졌었다. 

  - 그들은 산술과 대수학을 그리스인들이 기하학을 공리 위에 세운 것처럼 정립하지 못했다. 

  - 그러나 일상생활의 필요성 때문에 그들은 산술과 대수학을 계속 발전시켜나갔다. 

---

## 중세 유럽

### 중세 초기 (400~1100)

- 심지어 이집트, 그리스, 로마 문명이 융성할 때에도 유럽 지역에는 원시 문명이 존재했다.

  - 유럽에는 학문은 고사하고 문자조차 없었다.

  - $5$ 세기가 되어야 유럽에 문명이 시작되었다. 

  - 로마가 멸망하기 전 가톨릭 교회가 이미 유럽의 고트족과 게르만족을 기독교로 개종시켰다.

- 유럽에는 성직자를 양성하기 위하여 고등 교육 기관이 생겨났다.

  - 수도원에서는 신학과 음악을 가르쳤다.

  - 교회가 세운 교육 기관로부터 대학교가 생겨났다.

  - 1088년에 최초의 대학인 볼로냐 대학이 생겼고 1200 년경 파리 대학교, 옥스퍼드 대학교, 케임브리지 대학교 등이 설립되었다.

  - 이 학교들은 처음에는 교회를 위하여 봉사하는 조직이었다.

- 유럽은 처음에 매우 적은 양의 그리스 수학을 습득했다. 

- 성직자들은 복음을 전하기 위하여 자신의 주장을 논리적으로 펼쳐야 할 필요성이 있었다. 

  - 이때 수학을 배움으로써 신학적 논증 능력을 키우려고 했다. 

  > 성직자들이 수학이 자연 대상을 추상화함으로써 대상을 명료하게 만든 다음 자명한 사실로부터 자명한 결론을 이끌어내는 것을 배운 것이다.

- 유럽인들은 우주의 구조와 인생의 모든 욕구나 해답을 성경에서 찾았다.

  - 이에 따라 수학이 발전하지 못했다. 

- 수학은 물질세계에 제기되는 문제들에 관심을 기울이며 그 문제를 해결하는 과정에서 생겨나는 아이디어를 실용적인 목적에 휘둘리지 않고 즉각적으로 추상적 형태로 전환하여 사고할 수 있는 지적 분위기에서 가장 왕성하게 발전한다.

- 1100 년 십자군 전쟁으로 유럽인들이 아라비아 땅으로 아라비아인들과 비잔틴 제국의 그리스인들로부터 그리스 학문을 배우기 시작했다.

  - 그리스 학문의 존재를 알게되자 먼저 그리스 학문의 번역 서적에 대한 관심이 막대하게 일어났다.

  - 하지만 12세기 번역본의 질은 떨어졌다.

  - 그럼에도 유럽인들은 그리스 학문에 매료되었고 신봉자가 되었다. 

### 중세 초기 이후 (1100-1450)

- 1200년경 아리스토텔레스 등의 그리스 저작들이 유입되면서 자연을 맹목적으로 받아들이는 것이 아니라 합리주의적 사고로 자연을 이해하려는 분위기가 생겼다.

  - 유럽인들은 아리스토텔레스의 사실 관계 수집, 설득력있는 논증, 지식의 논리적 배치 등에 매료되었다. 

  - 아리스토텔레스 학문의 결함은 지식이 경험과 합치되느냐를 따지지 않고 이성이 합당해보인다고 판단하면 그것을 진리로 받아들였다는 것이다.

  - 유럽인들은 그리스 학문을 무비판적으로 받아들였기에 학문 발전이 더뎠다.

  > 비판적으로 학문을 받아들여야 학문 발전이 왕성해진다.

- 1100년부터 1450년까지 스콜라철학자들이 기독교 교부와 아리스토텔레스의 권위에 의해 세워진 이론으로써 과학 연구를 했다.

  - 당연히 "권위" 를 기반으로한 과학 연구는 제대로 이루어지지 않았다.

- 그 와중에 로저 베이컨(1214~1294) 가 "귄위" 에 맞서며 신뢰할만한 지식을 얻는 방법과 과학과 수학 등 학문이 발전되는 요인을 연구하였다.

  - 그도 성경 연구를 했지만 수학과 실험을 통한 지식의 비판적인 획득을 강조했다. 

  - 그는 수학적 대상물이 인간 마음 속에 내재되어 있으며 자연 대상(사물)과 정확히 합치된다고 말했다.

  - 왜냐하면 자연은 기하학의 수학으로 설계되었기 때문이다. 

  - 수학이 모든 과학에 앞선다고 말했다. 왜냐하면 수학은 수량이라는 추상 대상물의 이해를 요구하기 때문이다. 

  - 그리고 이러한 이해란 직관을 통하여 이루어진다.

  - 그는 『대서』에서 모든 과학이 수학을 필요로 한다는 것을 "증명" 했다.

  - 그는 논증을 통해 결론을 연역적으로 이끌어냈다고 하더라도 경험과 실험을 통해 그 진리를 확인하지 않으면 받아들일 수 없다고 말했다. 

- 오컴의 윌리엄(1300~1349) 은 총체적 원인은 사건을 일으키는데 충분한 선행 사건 집합이라고 하였다. 

  - 그는 대상의 실체에 대하여 우리가 근본적 실체적 형상이 아니라 그 속상을 알게 될 뿐이라고 하였다. 

  - 또한 그도 베이컨처럼 경험으로 얻은 지식은 실재적이지만 순수 이성으로 구성된 지식은 그렇지 못하다고 했다. 

  - 순수 이성으로 구성한 지식은 관찰한 사실을 증명하기 위함이라고 하였다. 

  - 이로써 당시의 물리학과 형이상학을 공격하며 "권위" 에 도전했다. 

  - 그가 세운 유명한 원리가 "오컴의 면도날" 이다.

    - 이것은 적은 개수로도 충분한 상황에서 그것보다 많은 개수의 대상물을 도입하는 것은 무의미하다는 것이다. 

  - 그는 신학과 자연철학(과학) 을 분리하면서 신학은 계시를 통하여 지식을 획득하는 반면, 과학은 경험으로부터 지식을 얻는다고 하였다. 

- 이 시기의 수학 연구의 중심지는 옥스퍼드 대학교, 파리 대학교, 빈 대학교였다.

  - 초기 수학 연구는 그리스와 아라비아 문헌에 대한 직접적인 응답이었다. 

  > 학문의 시작은 먼저 역사적으로 쌓아왔던 학문의 업적 위에 올라서는 것이다. 

- 수학은 과학에 대한 관심으로 발전이 가속화되었다. 

  - 유럽인들은 먼저 아르키메데스의 유체정역학 연구결과를 받아들였다. 

    - 쏘아올린 물체에 작용하는 힘이 두 성분으로 분해된다는 이론이 이때 세워졌다.
  
  - 그들은 광학을 연구하기 위하여 그리스인들의 광학의 탄탄한 기초를 먼저 받아들였다. 

    - 렌즈의 빛의 굴절 현상과 무지개 등을 연구하였다. 

### 총평 

- 중세 시대 학자들은 권위 있는 고전의 저작을 읽고 해석하는데 온 힘을 기울였다.

  > 지금까지 쌓아올려졌던 학문의 업적 위에 올라서고 후학들이 쉽게 올라올 수 있도록 기틀을 마련하는데 애썼던 것이다. 

- 중세 과학 연구 방식이 선험역 원리 위에서 연역적으로 형식적인 논증을 하거나 기하학적 논증을 구사하여 이성적인 설명을 가하는 방식이긴 했다. 

  - 그러나 점차 일반 원리나 과학적 법칙을 얻기 위하여 순수 이성만으로가 아닌 실험과 귀납법이 지식 획득의 원천으로 자리매김해나가기 시작했다. 

  - 또한 그들은 경험적으로, 귀납적으로 얻어낸 관찰 결과와 실험 결과를 수학적으로 추상화시켜 수학적 대상물로 만들면 수학적 법칙을 다루기가 훨씬 쉽다는 것을 깨닫기 시작했다. 

---

## 르네상스 유럽(1400~1600)

### 르네상스 

- 르네상스의 모태인 이탈리아에서는 15세기, 16세기에 음모, 학살, 전쟁이 끊이지 않았다.

  - 교황을 상대로 한 전쟁이 거듭 일어나면서 교회의 지배에서 벗어날 뿐 아니라 지적인 저항도 감행되었다.

  - 이탈리아는 지리적 요건으로 인하여 엄청난 부를 축적하였는데 축적된 부는 학문을 연구할 수 있는 여유를 제공해주었다.

- 15세기 그리스 저작들이 다시 쏟아졌는데 12세기 때의 문헌 보다 훨씬 질이 높았다.

  - 또한 1450년 인쇄술이 발명되어 지식의 전파가 빨라졌다. 

- 당시 전투 방식이 바뀌어 발사체의 운동을 계산하기 위하여 역학이 필요했고, 역학을 연구하기 위해서는 수학이 필요했다. 

  - 또한 임금을 지급하는 고용주들은 공학 기술로 노동자들을 감축하여 노동력을 절감하고자 했는데, 공학 기술을 발전시키기 위해서는 수학이 필요했다. 

- 이 시기에 부패한 교회를 상대로 루터와 칼뱅 등의 종교 개혁이 일어났다.

- 이러한 모든 상황들은 자유로운 사고와 비판적인 생각과 논리적인 추론을 자극했다. 

  - 또한 순수 이성으로써 지식이 합당해보이면 받아들이는게 아니라 그것을 실험해봄으로써 경험해야만이 지식을 얻을 수 있다는 분위기가 생겼다. 

  - 교회는 권위를 내세웠고 의심을 죄악으로 삼았지만 그리스 학문의 가치가 되살아났다. 

  - 특히 플라톤이 자연은 수학으로 짜여져있고 자연이 불변의 수학적 추상 법칙에 의하여 움직인다는 사상이 퍼졌다. 

  - 또한 대상의 실재의 본질이 수라는 믿음도 퍼졌다.

  - 따라서 과학 연구의 목표가 자연적 대상의 수량적 관계를 보여주는 수학 법칙이 되었다. 

- 하지만 수학자들과 과학자들은 신학에서 영감을 받기도 하여 이 모든 자연 활동의 인과관계의 제 $1$ 원인에 하나님이 있다고 믿었다. 

  - 또한 자연이 수학적으로 설계한 존재가 바로 하나님이라는 믿음이 생겼다. 

  - 16 세기, 17 세기, 그리고 일부 19세기의 수학자들과 과학자들에게 자연 대상의 추상 법칙을 수학 법칙으로 규명하는 것은 하나님의 계획을 연구하는 경건한 행위였다. 

  - 코페르니쿠스, 브라헤, 케플러, 갈릴레오, 파스칼, 데카르트, 뉴턴, 라이프니츠 등이 하나님이 온 우주를 수학적으로 창조했다고 거듭 강조했다. 

  - 그들은 하나님이 우주를 창조할 때 그러한 수학적 추상 법칙을 심어두었다고 믿었다.
  
  - 이에 따라 자연 현상 이면에 있는 수학법칙을 찾으려 애썼고 자연 법칙이 발견될 때마다 자기 자신의 지혜를 자랑하기보다 하나님의 위대하심을 찬양했다. 

  - 특별히 케플러는 새로운 발견을 할 때마다 매번 하나님을 찬양하는 글을 썼다. 

### 수학 분야의 인문주의 활동 

- 당시 인문주의자들은 고대의 저작들을 무비판적으로 받아들이는 경향이 있었다. 

> 나는 제시된 이론과 명제를 비판적으로 수용해야 하는 것을 당연하게 여기고 있었는데 무비판적으로 맹목적으로 지식을 수용하는 것을 당연하게 여기는 사람도 있다. 

- 1501년 대수학 연구자 카르다노 또한 시대의 한계에 얽매여 점성술, 손금, 미신을 믿었다.

> 어떻게 그렇게 대수학에 뛰어난 그 카르다노도 미신을 믿었을까? 수학적 사고방식이 진리를 찾는데에 도움을 주지 않는 것인가?

- 16세기 레오나르도 다빈치는 권위에 굴종하는 형태에서 벗어나서 학문을 비판적으로 받아들여야 한다고 강조했다. 

  - 그는 수학에 의존하는 과학 분야를 연구할 때 저술가에 의지하지 말고 자연에 의지해야 한다고 말했다.

  - 즉 저술가가 제시한 이론을 무비판적으로 받아들이지말고 이론을 경험과 실험을 통해 실제과 결합시키는 것이 중요하다고 강조했다. 

  - 그는 수학에 의지할 때 모호하고 애매한 대상을 명료하게 밝힐 수 있다고 말했다.

- 특히 프랜시스 베이컨(1561~1626) 은 더욱 과감하게 모든 지식은 관찰에서부터 시작된다고 선언했다. 

  - 그는 성급한 일반화 대신 점진적이고 계통적인 귀납법을 내세웠다. 

  - 그는 진리를 찾은데 오직 두 가지 길이 있다고 말한다. 

    - 첫번째 방법은 감각과 개별 대상에서 출발하여 곧바로 가장 일반적이고 추상적인 공리로 나아가는 것이다.

      - 공리를 한번 확정하면 그것으로부터 중간 단계의 공리들을 이끌어낼 수 있다. 

    - 두번째 방법은 감각과 개별 대상에서 차근차근 연속적으로 공리들을 얻어내고 결국 가장 일반적인 공리를 이끌어내는 것이다. 

  - 결국에 그가 말한 두 가지 지식을 획득하는 방법 모두 구체적 개별 대상으로부터 시작하여 공리로 도착하는 귀납적이고 경험적인 방법이다. 

  - 그가 사용하던 "공리" 라는 단어의 의미는 귀납을 통해 얻은 일반 명제, 즉 추상 법칙을 뜻했다. 

  - 그는 당대 스콜라 학자들을 비판하며 "탁상공론의 논의가 아무리 심오해도 자연의 심오함을 따라갈 수 없다. 우리는 특수자(개별 대상)에 주목해야 한다." 며 구체적 개별 대상의 관찰을 강조했다.

  - 그러면서 그는 산만하고 무계획적 실험과 관찰이 아닌 체계적이고 꼼꼼한 실험을 강조했다. 

  > 왜 최초의 상태는 무비판적이고 산만하고 무계획적일까? 

  - 베이컨은 과학의 목적을 공학으로 두고 공학의 목적을 발명품으로 인류에게 편의와 안락을 가져다주는 것으로 보았다.

  - 과학자들은 이러한 베이컨의 견해를 받아들였고 자연을 수학으로 이해하고 지배하여 과학과 공학의 발전을 가속화시켰다.

- 이 시기 국가들도 지식의 응용이 국가 경쟁력에 영향을 끼친다는 것을 인식하고 지식 발전을 지원하기 시작했다. 

  - 예시 

    1666년 콜베르가 프랑스 과학원을 세웠다. 

    1662년 런던왕립학술원이 설립되었다. 

### 경험주의

- 이처럼 사람들은 경험과 직관을 통해 지식을 획득하려 했다. 

- 길버트(1540~1603) 은 반드시 실험을 출발점으로 삼아야 한다고 했다.

  - 고전을 존중했지만 그 내용을 입증하지 않는 인들을 경멸했다.

- 17세기에 실용주의 관점과 과학적 관심이 하나로 융합되어 유례없는 과학 연구와 기술 발전이 이루어졌다. 

  - 이것은 이후에 산업혁명을 낳았다. 

### 르네상스의 수학 연구 

- 화가들의 원근법에 대한 필요성으로 기하학 연구가 발전되었다.

  - 수학자들은 공간 곡선과 평면 사영을 다루었다.

- 지도를 제작할 때 거리를 왜곡하지 않고서 구를 평면으로 옮겨야 하는 것은 불가능했다.

  - 따라서 물체를 평면에 사영하는 사영기하학이 발달했다. 

#### 대수학 

- 파치올리는 미지수의 제곱을 계산하며 미지의 수를 "그것" 이라고 칭했다.

#### 천문학 

- 케플러는 수학적 설계로 우주가 짜여져있다는 플라톤의 이론을 받아들였다.

  - 그는 이전의 학자들과 달리 관측 자료과 실험 결과를 매우 중요하게 여겼다. 

  - 그는 행성의 궤도와 반지름이 $5$ 개인 정다면체로 행성들을 기하학 대상물로 추상화시켰다.

  - 그리고 행성들을 기하학 법칙 아래에 두고 다루며 연구를 했다. 

  - 케플러는 비등속 운동을 채택함으로써 기존의 권위에 과감히 도전했다. 

  - 또한 그는 수학적 논증만이 가설의 타당성을 결정하는 유일한 요소라고 선언했다. 

  - 또 그러부터 얻어낸 가설과 연역된 명제는 실험을 통하여 확인해야만 한다고 강조했다. 

  > 타당하게 연역된 명제도 귀납적으로 확인해야 한다는 것이다. 

  - 케플러는 자신의 연구가 하나님이 지은 세상의 조화와 균형미를 드러내며, 하나님의 임재의 강력한 증거가 된다고 생각했다.

    - 그의 1619년 저서 『세계의 조화』라는 이름 자체가 하나님의 수학적 설계에서 보이는 장엄함에 대한 깊은 만족을 드러낸다. 

### 총평 

- 과학 분야에서 수학의 법칙이야말로 과학 연구의 최종 목표라는 자각이 생겼다.

- 기술 분야에서 연구 조사 결과의 수학적 형식화가 설계와 제작에 있어서 가장 유용하다는 자각이 생겼다. 

---

## 16세기, 17세기 산술과 대수학 

- 16세기 중엽에 실용적 필요와 과학적 필요로 산술과 대수학 발전이 촉진되었다.

  - 더 정확한 삼각함수 계산표가 필요했다.

  - 대수학의 상당 부분의 목표가 삼각함수 계산이었다. 

  - 은행업과 상업이 발달하면서 더 정교한 산술이 필요했다. 

- $0$ 이 수로 인정받았고 무리수도 자유롭게 사용되기 시작했다.

  - 증명 과정이 유리수로 충분하지 않을 때 무리수가 그 자리를 차지하여 증명을 계속 진행시켜주었다.

    하지만 학자들은 무리수를 수로 표현하려 하면 무한히 많은 소수를 표현해야 하므로 명료함이 결여되므로 무리수는 참된 수라고 볼 수 없었다. 

    - 그럼에도 수학 발전의 진행을 위하여 무리수를 사용하면서 지식을 발전시켜나갔다. 

    > 허수가 도입된 이유도 마찬가지이다. 지식을 발전할 때 허수가 없이는 진행이 어려울 때가 있다. 그때 그냥 허수가 실제로 존재하지 않는 수이지만 허수를 사용하여 지식의 전개를 진행시켜 나가는 것이다. 
  
  - 하지만 또 다른 학자들은 무리수를 엄연한 수로 인정했다. 

- 한편 학자들은 음수의 도입을 받아들이기 힘들어했다. 

  - 가령 파스칼은 $0$ 에서 $4$ 를 빼는 것을 말도 안된다고 여겼다. 

  > 이것은 수를 완전한 추상 대상물로 인식하지 않았기 때문이다.

- 당시 학자들은 양수 $a$ 에 대하여 $\frac{a}{0}$ 가 무한대인데 분모를 음수 $b$ 로 바꾸면 $\frac{a}{b}$ 가 무한대보다 더 커진다고 생각했다. 

> 수학은 이렇게 오류를 범하면서 발전되었다. 따라서 지식을 발전시킬 때 오류를 범했다고 해서 기죽을 필요 없다. 또한 다른 사람이 오류를 범했다고 해서 건설적인 비판은 필요하지만 비난할 필요는 없다. 역사적으로 위대했던 수학자들도 다 오류를 범해왔기 때문이다. 

- 음수와 같은 이유로 논증을 전개하기 위하여 도입된 허수를 인정하지 않는 학자들도 많았지만 차츰 복소수를 인정해나갔다. 

- 네이피어(1550~1617) 는 기하급수와 산술급수의 연관성에서 착안하여 로그를 만들었다.

  - 그에게는 구면삼각법 계산을 쉽게 하고자 하는 목적이 있었다. 

  - 최종적으로 천문학 문제를 쉽게 풀려는 생각이었다. 

### 최초의 계산기

- 1642년 파스칼이 덧셈의 계산을 기계로 자동화하였다. 

  - 라이프니츠가 이 기계에서 착안하여 곧바로 곱셈을 자동화하였다. 

  - 이후 1940년까지 계산기는 단순히 사칙연산만을 수행할뿐 수학사에 아무런 영향을 주지 못한다.

  - 하지만 이 기계들과 현대 컴퓨터를 잇는 중요한 징검다리가 찰스 배비지(1792~1871)의 분석기계라는 것은 언급해두어야 한다.

    - 분석기계는 천문학, 항해 계산을 위하여 개발 되었다.

    - 이 기계는 입력을 입력하면 일련의 연산을 모두 수행하도록 설계되어있었다. 

### 기호체계

- 16세기에는 기호 체계가 도입되어 대수학과 해석학이 진보하였다. 

- 디오판토스가 최초로 기호를 도입한 목적은 문제를 더욱 간명하게 만들어서 효과적으로 사고하고 처리하기 위함이었다.

> 기호의 목적

- 16세기와 17세기에는 특별한 기호들이 도입되었다.

  - $+, -$ 는 독일인들이 궤짝무게의 초과분과 부족분을 나타내기 위해 도입되었다. 

  - $\times$ 는 오트레드가 처음 도입했는데 라이프니츠가 $x$ 와 혼동할 여지가 있다며 반대했다.

  - $=$ 는 1557년에 케임브리지의 로버트 레코드(1510~1558) 이 도입했다.
  
    - 그는 평행한 두 직선만큼 서로 비슷한 것은 없기에 두 평행선으로 상등을 나타내려 했다.
  
  - 토머스 해리엇이 $>, <$ 을 도입했다.

  - 1544년에는 $(, )$ 이 도입되었다.

  - 1593년에 비에타가 $[, ], \{, \}$ 를 도입했다.

  - 데카르트가 $\sqrt[]{}$ 를 도입했다.

  - 예시 

    카르다노는 제곱근으로 $R$ 을 사용하여 플러스와 마이너스로 각각 $p, m$ 을 사용하여 

    $$ 5+\sqrt[]{-15} $$

    를

    $$ 5p: Rm:15 $$

    로 표기했다.

    > 프로그래밍 언어가 연상된다. 여기에서 수많은 코드 체계가 있지만 하나의 초코드체계로 변환할 수 있는 가능성을 엿볼 수 있다. 
  
  - 이 시기에 $x$ 의 거듭제곱을 나타내기 위하여 지수가 사용되기 시작했다. 

  - 예시 
   
    데카르트는 현재의 수식 

    $$ 1 + 3x + 6x ^{2}+x ^{3} $$

    을

    $$ 1+3x+6xx+x ^{3} $$

    으로 나타내었다.
  
  - 하지만 이후 1801 년 가우스가 $xx$ 를 $x ^{2}$ 로 나타내기 시작했고 이것은 곧 표준이 되었다. 

- 1584년 비에타는 대수학을 기호체계로써 더욱 추상화하여 연구하였다.

  - 즉 그는 미지수를 문자로 다룰 뿐 아니라 상수, 계수도 문자로 다루어 

    $$ a x ^{2} + bx  + c = 0 $$

    로 썼다. 

    - 그는 이렇게 하면 모든 이차방정식을 한번에 다루는 것임을 깨달았다.

  - 이로써 대수학이 방정식의 일반적인 유형을 다루는 방향으로 진보할 수 있었다.

    - 일반 형태에 모든 개별자들이 포함되기 때문에 특수한 개별 대상들을 다루는 것은 의미가 없기 때문이다. 

    > 대수학 뿐만 아니라 추상대상물에 대한 연구는 많은 개별 대상들에게 적용되기에 의미가 있다. 또한 더욱 추상화된 대상일수록 더욱 많은 개별 대상들을 지배한다. 

  - 하지만 그가 출간한 연구 결과는 세상 사람들에게서 잊혀졌다.

  > 수학을 연구하여 자비로 출간까지 한 사람 또한 사람들로부터 잊혀질 수도 있다. 어떠한 학자들도 자신가 심혈을 기울여 한 연구 결과일지라도 세상 사람들이 알아주지 않고 기억해주지 않을 수도 있다. 

  - 단, 이 비에타의 문자 사용방식을 데카르트가 발전시켜 사용해나갔다. 

- 라이프니츠는 대수학 뿐 아니라 미적분학에서도, 그리고 모든 분야에서 적절한 기호를 사용하면 사고의 효율성을 크게 높일 수 있다는 점을 알고 있었다.

> 건설 현장에서 회의를 할 때 칠판에 건물들을 개략적으로 그리는 것 또한 대수학에서 기호를 사용하여 사고를 효율적으로 하는 것과 같은 맥락이다! 알려진 개념들을 매우 단순한 기호로 "약속" 하여서 지칭을 매우 빠르게 할 수 있고, 명확한 기호로써 지칭한 개념에 대한 모호함이 사라지기 때문이다. 

### $3$ 차 방정식, $4$ 차 방정식의 해법

- $2$차 방정식은 바빌로니아 시대부터 해법이 알려져있었다. 

- 16세기가 와서야 볼로냐 대학의 수학 교수 달 페로가 1500년 경에 

  $$ x ^{3}+mx=n $$

  형태의 삼차방정식을 풀었다.

- 이후 카르다노가 1540년경에 삼차방정식의 해법을 친구들에게 졸라서 알아낸 후 삼차방정식의 일반 해법을 알아내었다. 

  - 그런데 그 증명은 상당히 기하학적이었다.

    - 예시 

      $u$ 를 변이 $\sqrt[3]{u}$ 인 정육면체의 부피로 여겼다. 
    
  - 이후 오일러가 1732년에 카르다노의 해법을 최초로 완전한 형태로 기술했다. 

- 삼차방정식이 해결되자 곧바로 페라리는 사차방정식을 해결하였다.

  - 『아르스 마그나』에서 페라리의 해법을 보면 카르다노처럼 대수학 명제를 기하학적으로 증명했다. 

  - 또한 해법을 기호가 아닌 말로 기술했다.

- 하지만 삼차방정식과 사차방정식을 해결함으로써 일반성과 더욱 추상화된 추상 대상물에 관심을 기울이려는 분위기가 생겨났다. 

  - 이 분위기는 $5$차 이상 방정식의 일반 대수 해법을 찾으려는 노력으로 이어졌다.

  - 하지만 오차 이상 방정식을 풀려는 시도는 실패로 끝났다.

  - 나중에 제임스 그레고리가 $n > 4$ 일 때 일반 $n$차 방정식을 대수적으로 푸는 것은 불가능하다고 추측했다. 

- 근과 계수의 관계, 수학적 귀납법 등이 대수학 분야에 계속 개발되었다.

  - 사실 수학적 귀납법은 유클리드의 무한 소수 논증에도 사용되었다. 

  > 만약 유클리드가 무한 소수 논증을 추상화하였다면 그 당시에도 수학적 귀납법이 정립될 수 있었을 것이다. 또 다른 개별 대상(논증) 에 적용할 수 있었을 것이고 추상대상물(수학적귀납법)을 한 번 더 추상화할 수 있는 가능성도 있었을 것이다. 

### 정수론 

- 실용적 필요가 방정식 이론의 대수학을 촉발시켰으나 순수 수학에서는 정수론 연구가 진행되었다.

- 정수론에서 페르마(1601~1665) 가 활약했다.

  - 페르마는 정수론이 홀대 받았다고 말하며 누구도 이 분야를 이해한 적 없다고 말했다. 

  - 페르마의 정수론 연구는 19세기 가우스가 등장할 때까지 이 분야의 향방을 결정했다. 

  - 페르마는 디오판토스를 출발점으로 삼았다.

  > 페르마도 먼저 이전 학문의 업적에 올라섰었다. 

  - 페르마는 뛰어는 직관력으로 연구 결과를 남겼지만 증명을 거의 해놓지 않아서 18세기 최고의 수학자들이 그것을 증명하려 애써야했다.

    - 결국 한 가지 오류와 페르마의 마지막 정리를 제외하고 그의 직관에 의한 결론은 모두 참임이 밝혀졌다. 
  
  - 1878 년 하위헌스의 원고에 페르마가 도입했던 무한 내림(infinite descent)(무한강하법?) 가 기술되어 있다.

    - $4n+1$ 형태의 소수를 두 제곱수의 합으로 표현된다.

### 대수학과 기하학의 관계 

- 이제까지의 대수학의 기하학에 얽매여 있었다.

  - 세제곱을 부피로 생각했고 대수학에 상응하는 기하학적 의미를 찾고자 했다. 

  - 그러나 16, 17세기에 대수학을 기하학에서 독립적으로 발전시켜야 한다는 인식이 생겼다. 

- 데카르트는 대수학이 지닌 잠재력을 보고 비에타가 멈춘 지점을 자신의 출발점으로 삼았다.

  - 특히 그는 대수학에서 추론, 즉 추상적 대상과 미지수에 관한 추론을 수행하는 강력한 방법에 주목했다.

  - 그는 대수학이 수학을 기계적 활동으로 만들어서 사고활동과 연구과정을 단순하게 하고 정신적 부담을 덜어준다고 여겼다. 

  - 대수학으로 인하여 수학적 창안이 거의 자동적으로 이루어지는 과정이 되었다.

  > 이루고 싶은 자동화를 촉발하는 요소가 추상화라는 것은 알고 있었다. 그러나 그 뿌리에 대수학이 있었다. 

  - 그가 보기에 대수학은 다른 수학 분야에 앞선다.

    - 대수학은 양을 다루는데 유용한 논리학의 확장이기에 기하학보다 근본적이다.

    - 즉 대수학은 논리상으로 기하학에 선행한다.

    > 기하학도 대수학이라는 추상대상물의 개별대상이라는 생각과 일치한다.
  
  - 그는 양을 다루는 논리학의 확장으로 대수학을 바라보았었는데, 양 이외에 다른 개념도 추상화시킴으로써 더 추상적이고 더 일반적인 대수학을 만들어낼 수 있다고 믿었다. 

    > 즉 양 뿐만 아니라 모든 것을 추상화시킬 수 있다는 가능성을 본것이다.

    - 데카르트는 논리학적 원리와 방법도 기호로 환원시킬 수 있다고 보았다. 

    > $\to$ 프로그래밍 언어

    - 또 모든 이성적 추론을 기계적 활동으로 단순화하는 체계가 가능할 수도 있다고 보았다. 

    > $\to$ 인공지능
  
  - 그러나 데카르트는 이와같은 견해를 구체적으로 구현하는 일에는 힘쓰지 않았다. 

  - 하지만 이와 같은 관점은 라이프니츠에 의해 최초로 구체적 형태를 드러냈고, 결국 기호논리학으로 발전했다.

    > 기호논리학(수리논리학) $\to$ 프로그래밍 언어

- 이 당시 수학자들은 수 체계에 대한 논리적 토대를 건설하기를 어려워했다. 

  - 그 유클리드도 『원론』에서 정수론 부분에 대한 논리적 기초를 마련하지 못했다. 

  - 하지만 논리적으로 까다롭게 따지기보다 자유로운 창조 활동을 우선시 했다.

    > 연구 제 $1$ 원리로 적어놓았던 것과 같다. 

---

## 사영기하학


---

(철학의 역사)

(기술의 역사)

(컴퓨터 역사)