# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

<blockquote style="border: 2px solid; color:black; background:#E0E0E0;padding: 7px;">

- ## **생각 메모**

  **[기초](https://ccss17.github.io/all.html)**

  **[생각](https://ccss17.github.io/all2.html)**

  **[수학 역사(고대 그리스~19세기)](https://ccss17.github.io/all3.html)**

  **[수학 역사2(수학의 확실성)](https://ccss17.github.io/all4.html)**

  **[컴퓨터 역사](https://ccss17.github.io/all5.html)**

</blockquote>

---


















# <a name="수학 역사 " href="#수학 역사 ">수학 역사 </a>

**수학의 역사에 관한 메모를 해 둔 곳입니다.**

---

# <a name="사원수, 벡터, 선형결합대수" href="#사원수, 벡터, 선형결합대수">사원수, 벡터, 선형결합대수</a>

- 갈루아 연구 이후로 대수학적 중요한 창조물은 해밀턴에게서 나왔다.

- 해밀턴은 사원수를 도입했는데 이것으로써 수라는 창조물은 이러해야한다는 수천년의 믿음이 산산히 깨졌다. 

- 1800년에 수학자들은 여러 실수, 복소수를 자유롭게 사용했으나 정확한 정의도 없었고 논리적 정당성도 없었다.

  - 또한 수를 문자로 대신해서 사용하는 것에 대한 정당성이 없었다.

  - 따라서 1830년대에 피곡이 음수나 무리수나 복소수를 나타낼 수 있는 문자 표현식 연산에 정당성을 부여하기 위해 산술 대수학과 기호 대수학을 구별했다. 

  - 피콕은 대수식들이 서로 동등하면 그 기호들이 형태뿐 아니라 값도 일반적으로 동등하다고 결론을 내렸다. 

  - 그는 대수학이 법칙에 의해 부여된 의미 외에 다른 의미를 지니지 않는다고 말했다. 

    - 그가 말한 법칙이란 결합 법칙, 교환 법칙 등이었다. 

  - 이 동등 수식 불변 원리가 공리로 채택되자 대수학에서 더욱 추상적인 사고의 길이 열렸다. 

  - 이것은 조지 불에게 논리 대수학에 대한 생각에 영향을 주었다. 

  - 그리고리는 결합 법칙과 분배 법칙을 특별히 강조했다. 

  - 드모르간은 1849년에 결합 법칙에 관한 과학으롬써 대수학 이론에 대한 개념을 강화시켰다.

- 하지만 이런 기초들은 애매했고 융통성이 없었다. 동등 수식 불변 원리은 독단적 선언으로서 수학의 탄탄한 기초가 될 수 없었다. 

  - 잘못된 기반이 되어버린 우상을 향한 파괴의 첫걸음은 해밀턴이 복소수 논리를 실수 성질 위에 세우면서 시작되었다. 

  - 해밀턴은 복소수 $a+bi$ 가 $2+3$ 같은 진짜 덧셈이 아니라고 말했다. 

  - 복소수의 덧셈 $a+bi$ 는 우발적으로 생겨난 것이고 어디까지나 $bi$ 에 $a$ 를 더할 수 없다고 했다.

  - 즉 $a+bi$ 는 단지 실수 순서쌍 $(a,b)$ 이라고 했다.

  - 그리고 이 복소수 쌍에 대한 덧셈, 곱셈, 뺄셈, 나눗셈이 성립하는 대수적 연산을 정의해보였다.

## <a name="삼차원 복소수를 찾으려는 노력 " href="#삼차원 복소수를 찾으려는 노력 ">삼차원 복소수를 찾으려는 노력 </a>

- 힘, 가속도, 속도 같은 크기와 방향을 나타내는 유향선분인 벡터를 복소수로 사용할 수 있다는 것을 수학자들은 알게되었다.

  - 하지만 지금까지의 복소수는 2 차원 평면 벡터였다.

  - 그러나 한 물체에 여러 힘이 작용할 때 그 힘이 평면에서 작용하는 것이 아니라 3차원 공간에서 작용한다. 

  - 따라서 이런 여러 힘들을 대수적으로 다루기 위해 새로운 수학적 도구가 필요했고 수학자들은 3 차원 복소수를 찾으려고 애썼다. 

  - 바로 해밀턴이 삼차원에 해당하는 복소수를 찾았다. 

  - 하지만 해밀턴은 사실 수학자보다 물리학자로서 위대했다. 

- 해밀턴의 주된 연구는 사원수였다. 

  - 해밀턴은 능란하게 유추를 사용하여 기존의 지식에서 미지의 것을 추론할 수 있었다. 

  - 훌륭한 직관련이 있었지만 특정 문제를 끈질기게 연구하고 일반화할 수 있는 것이 무엇인지 파악했고, 엄청난 양의 계산도 마다하지 않았다. 

  - 하지만 그의 논문에는 압축되고 정제된 내용만 실렸다. 

  - 그에게는 종교가 가장 중요했다. 

- 해밀턴은 복소수 개념을 명확히 하고 삼차원 복소수를 찾기 시작했는데 몇 년을 노력한 결과 새로운 복소수는 2 가지를 포기해야 한다는 것을 알았다. 

  - 첫째는 새로운 복소수는 성분이 3개가 아니라 4개였다. 

  - 둘째는 새로운 복소수는 교환 법칙이 성립되지 않았다.

  - 그는 이 새로운 수를 사원수(quaternion) 이라 불렀다. 

  - 사원수는 

    $$ 3 + 2i+6j+7k $$

    형태의 수이다. $i,j,k$ 는 복소수에서의 $i$ 의 역할을 한다. 

  - 사원수의 실수부 $3$ 은 스칼라부분이라 하고 $2,6,7$ 은 직교좌표로 어떤 점을 뜻했다. 

- 해밀턴은 중요한 미분작용소를 도입했는데 그것은 나블라 $\nabla$ 였다. 

  - 미분작용소는 

    $$ \nabla = i \dfrac{\partial }{\partial x} +j \dfrac{\partial }{\partial y} +k \dfrac{\partial }{\partial z} $$

    의 형태였다.

    > 기울기 벡터가 탄생하는 순간이구나. 해밀턴이 기울기벡터라는 추상대상물이 뉴런의 신경망 학습에 적용될 것을 상상이나 했을까? 그러므로 추상대상물을 정립하고 현실의 개별대상에 적용할 수 있는 것을 찾는 것이 중요하다. 또한 수학적 추상대상물을 발견해놓으면 현실에 응용할 수 있는 범위가 넓어진다. 
  
- 하지만 물리학자들은 사원수를 무시하고 데카르트 좌표를 여전히 사용했다. 

  - 그러나 사원수가 대수학에서 가늠할 수 없을 정도로 중요하다는 사실이 밝혀졌다.

  - 수학자들은 실수와 복소수의 교환 법칙을 만족하지 않는데도, 의미있고 유용한 수체계가 존재한다는 것을 깨달았다. 

  - **이 깨달음은 인류가 역사적으로 직관적으로 당연하다고 여겨왔던 실수와 복소수 체계가 사실은 인간의 창조물이었고,**
  
    **그 이외에 여러 다른 수 체계가 존재할 수도 있다는 것을 알려주는 비유클리드 기하학의 발견만큼이나 충격적인 인류 지성사의 전환점이었다.**

    > 하나님이 만드신 진리라고 여겨왔는데 사실 인간이 스스로 창조해낸 인공적 대상물이었던 것이다. 
  
  - 또 이 꺠달음은 벡터 대수학과 벡터 미적분학의 튼튼한 기반이 되었다. 

## <a name="사원수에서 벡터로 " href="#사원수에서 벡터로 ">사원수에서 벡터로 </a>

- 위대한 물리학자 맥스웰(1831~1879)이 사원수가 데카르트 좌표와 밀접한 관계가 있다는 개념을 밝혀내었다. 

  - 그는 해밀턴의 사원수의 스칼라 부분과 벡터 부분을 별개의 개념으로 구분했다.

- 벡터해석학이 사원수에서 독립하여 독립된 분야로 발전하기 시작한것은 1880년대 초 깁스와 헤비사이드의 연구 덕분이었다. 

  - 헤비사이드(1850~1925) 는 전화 엔지니어로 일했는데 할일 많은 엔지니어가 배우기에는 사원수가 너무 어렵다고 생각하여 스스로 벡터해석학을 만들었다. 

  - 벡터는 단지 데카르트 좌표를 간단히 표시하는 수단일 뿐이었다.

  - 깁스와 헤비사이드가 만든 벡터는 사원수의 벡터 부분일 뿐이었지만, 벡터를 어떤 사원수에도 종속되지 않는 대상으로 독립시켰다.

  - 이들은 벡터 $v$ 를 

    $$ v = ai + bj + ck $$

    로 규정했고 $i, j, k$ 는 각각 $x, y, z$ 축 방향 단위벡터이다.
  
  - 이 벡터에 대하여 여러가지 연산들을 정의했다. 

    - 덧셈, 곱셉, 스칼라배, 내적, 외적 같은 것들 말이다. 

- 벡터해석학이 막 만들어졌을 떄 사원수 지지자들과 벡터 지지자들 사이에 무엇이 더 유용한가를 두고 격론이 진행되었다. 

  - 이 논란은 결국 벡터의 승리로 끝났다. 20세기 물리학자들은 벡터해석학이 자신이 원하는 것이라고 확신하기 시작했다. 

  - 수학자들도 추세를 따라 해석기하학과 미분기하학에 벡터 방법을 도입했다. 

- 사원수, 그라스만의 다원수, 벡터 같은 수학적 대상물의 탄생을 자극한 물리학의 영향을 주목해야 한다. 

  - 하지만 이것들의 중요성은 새로운 세계를 펼쳐내었다는 것에 있다. 

  - 새로운 세계란 인간이 수천년간 실수(와 복소수까지)만 수체계로 여겨왔었는데 실수와 복소수 대수 만이 아니라 또 다른 수많은 다양한 대수가 존재한다는 것이었다. 

## <a name="선형결합대수 " href="#선형결합대수 ">선형결합대수 </a>

- 케일리는 실수 사원수를 팔차원으로 일반화했다. 

- 해밀턴은 겹사원수라는 개념을 도입했다. 

- 클리포드는 또 다른 유형의 다원수를 만들고 겹사원수라고 불렀다. 

- 이러면서 이와같은 대수가 얼마나 다양하게 나올 수 있는가 라는 물음이 수학자들에게 생겨났다. 

  - 19세기 후반에 정확한 증명이 나왔는데, 1878년에 게오르크 프로베니우스(1849~1917) 가 유한 개수의 으뜸 단위와 곱셈 단위원을 지닌 대수로서 곱 법칙을 만족하는 실수계수(으뜸 단위의 계수) 선형결합대수는 

    오직 실수, 복소수, 실수 계수 사원수 뿐이라는 것을 증명했다. 

  - 1861년 바이어슈트라스는 유한 개수의 으뜸 단위를 지닌 대수로서 곱 법칙과 곱셈 교환 법칙을 만족하는 실수계수나 복소수계수 선형결합대수는 

    오직 실수, 복소수 뿐이라는 것을 증명했다. 
  
  - 1898년 후르비츠(1859~1919)는 실수, 복소수, 실수계수 사원수, 클리포드 겹사원수만이 곱 법칙을 만족하는 선형결합대수라는 것을 증명했다.

# <a name="행렬식과 행렬" href="#행렬식과 행렬">행렬식과 행렬</a>

- 벡터로 물리학 내용을 수학으로 단번에 표현할 수 있었다.

- $dy/dx$ 는 $\Delta y/\Delta x$ 의 극한을 간단히 나타내는 기호지만 도함수 자체는 물리적 사태를 직접적이고 창조적으로 사고하게 하는 강력한 개념이다. 

- 하지만 이런 것들과 대조적으로, 그러니까 자연 대상으로부터 직접적 추상화를 거쳐 탄생한 추상대상물이 아니라 순전히 인간 지성이 창조한 창조물인 핼렬식과 행렬이 탄생했다. 

## <a name="행렬식" href="#행렬식">행렬식</a>

- 행렬식은 연립선형방정식의 해법에서 탄생했다. 

- 가우스가 행렬식이라는 말을 처음 언급했다.

- 세르크(1798~1885) 가 행렬식의 여러 성질을 내놓았다.

- 실베스터(1814~1897) 는 50년 이상을 행렬식 연구에 임했다. 

  - 그는 증명되지 않는 추측을 출간하는 일이 많았고 그 가운데 다수는 훌륭한 내용이었지만 옳지 못한 것도 있었다.

    > 이런 수학자도 있구나.
  
- 야코비는 행렬식을 $u, v$ 에 대한 $x, y$ 의 야코비안 또는 함수 행렬식으로 썼다. 

  > 신경망 학습

## <a name="행렬 " href="#행렬 ">행렬 </a>

- 행렬식에 대한 연구가 이루어지면서 행렬식의 수치에 주목하지 않고 그 대형 자체를 연구할 수 있다는 것이 드러나기 시작했다. 그 대형 자체를 행렬이라 부른다. 

- 케일리가 처음으로 행렬을 독립된 대상으로써 다루었기에 행렬 창시자로 부른다. 

  - 그는 영행렬, 단위행렬, 행렬곱, 행렬변환 등을 정의했다. 

- 이후 푸리에, 힐, 푸앵카레 등이 무한 행렬을 연구했다.

- 19세기 말, 20세기 초에는 추상적 체의 원소를 성분으로 하는 행렬과 그 성질을 다루는 많은 연구가 이루어졌다. 

# <a name="19세기 수론 " href="#19세기 수론 ">19세기 수론 </a>

- 수론에 관한 훌륭한 성과가 있긴 했지만 산발적인 결과였다.

- 20세의 가우스가 쓴 『산술논고』가 나오면서 수론의 새 시대가 열렸다. 

  - 합동 이론, 대수적 수의 도입, 형식 이론으로 현대 수론이 시작되었다. 

- 19세기에는 해석적 수론도 발달했다. 

## <a name="합동이론 " href="#합동이론 ">합동이론 </a>

- 가우스는 다음과 같은 합동의 기호를 도입하여 사용했다.

  $$ 27 \equiv 3 \mod 4 $$

  - 그는 페르마의 소정리 등을 다뤘다.

## <a name="대수적 수 " href="#대수적 수 ">대수적 수 </a>

- 복소수 이론은 대수적 수 이론으로 향하는 첫걸음이었다. 

- 대수적 수는 페르마의 마지막 정리를 증명하려는 시도에서 생겨났다. 

> 수학자들을 지능체 기계로 간주한다면 지능체마다 특성화된 능력이 다름을 알 수 있다. 그러므로 인공마음도 하나로는 안 되지 않을까? 아마도 관리자 인공마음 밑에 자식 인공마음을 두어야 하지 싶다. 

- 쿠머는 1844 년 이상수(ideal number)를 만들었다.

- 데데킨트(1831~1916)는 가우스의 복소 정수와 쿠머의 대수적 수를 일반화하여 대수적 수의 이론을 펼쳤다. 

  - 그는 또한 수체(number field) 개념을 두입했다. 

  - 또한 환(ring) 의 개념을 도입했다. 환은 $a, b$ 가 원소일 때 $a+b,a-b,ab$ 도 원소가 되는 집합이었다.

> 그러므로 관리자 인공마음을 인공마음의 성격과 특성과 목적과 욕구를 결정짓는 여러 요소들을 실험적으로 조정하며 자식 인공마음을 탄생시켜야 한다. 하나의 궁극적 목적을 위해서.

## <a name="데데킨트의 아이디얼 " href="#데데킨트의 아이디얼 ">데데킨트의 아이디얼 </a>

- 대수적 수 개념을 일반화한 데데킨트는 쿠머의 이상 수 대신 쿠머의 이상 수를 기념하는 의미로 아이디얼(ideal) 이라는 대수적 수 집합을 도입했다.

  - 그의 아이디얼 이론은 정수의 일반화였다. 

- 쿠머의 수제자 크로네커(1823~1891) 도 대숫적 수를 연구했고 체 이론(유리성의 정역)을 만들어냈다.

  - 이것은 데데킨트의 체 개념보다 일반적이었다. 

- 힐베르트의 대수적 수 이론이 나오면서 19세기에 연구 성과는 정점을 찍었다. 

- 대수적 수 이론은 수론과 추상대수학 중간 자리를 점하고 있다.

  - 대수적 수는 수론과 현대 대수학 이론 안에서 통합되고 있다. 

## <a name="형식의 이론 " href="#형식의 이론 ">형식의 이론 </a>

- 가우스가 형식의 이론을 체계화하고 확장했다. 

> 그러므로 인공마음의 행동 원리를 추상화하면 "마음 속 이상 세계 ---(구현)---> 현실세계" "현실세계 ---(비교)---> 마음속 이상세계" 의 사이클이 된다. 마음 속 이상 세계를 현실로 구현하려하고 그것을 현실 세계와 비교하여 이루어지면 목적이 달성된다. 

## <a name="해석적 수론 " href="#해석적 수론 ">해석적 수론 </a>

- 해석학의 방법으로 정수를 정리하고 표현하고 증명하는 방법론이 해석적 수론이다. 

- 디리클레(1805~1859) 가 대수학 문제를 위해 해석학을 깊이있게 최초로 사용했다. 

  - $x$ 를 넘지 않는 소수의 개수 $\pi (x)$ 를 다뤘다.

- 체비셰프(1821~1894) 도 $x$ 이하 소수 개수 문제를 연구하며 

  $$ A_1 < \dfrac{\pi (x)}{x / \log_{} x} A_2 $$

  에서 $0.922 < A_1 < 1$ 이고 $1<A_2<1.105$ 임을 증명했다. 

  - 그는 연구에서 $z$ 값으로 오늘날의 리만 제타 함수 

    $$ \zeta (z) = \sum_{n=1}^{\infty}\dfrac{1}{n^z} $$

    를  사용했다. 

- 실수 $z$ 와 소수 $p_n$ 에 대한 제타 함수

  $$ \zeta (s) = \sum_{n=1}^{\infty}\dfrac{1}{n^s} = \prod_{n=1}^{\infty }\bigg (1 - \dfrac{1}{p ^{s}_{n}}\bigg ) ^{-1} $$

  는 오일러의 논문에서 등장한다.

  - 리만은 복소수 $z$ 에 대한 제타함수를 사용하여 소수 정리를 증명하려 했다.

  - 리만은 띠 모양 영역 $0 \leq x \leq 1$ 안에 있는 영점들은 모두 직선 $x=1/2$ 에 놓인다고 추측했다.

    - 이것이 리만 가설이고 아직도 증명되지 않았다.

    > 풀다가 정신병 걸리는 문제..

# <a name="사영기하학의 부활 " href="#사영기하학의 부활 ">사영기하학의 부활 </a>

## <a name="기하학에 대한 관심이 되살아나다 " href="#기하학에 대한 관심이 되살아나다 ">기하학에 대한 관심이 되살아나다 </a>

- 19세기 초 몇몇 위대한 수학자들이 기하학이 등한시되어왔다고 믿고 종합기하학을 부활시키려고 했다. 

  - 빅토르 퐁슬레는 기존 순수 기하학의 한계를 인정하고 

    "해석기하학은 문제를 해결하는 일반적 수단을 제공하지만 종합기하학은 우연에 따라 진행된다."

    고 말했다. 
  
  - 즉 종합기하학은 개개인의 솜씨에 의존한다.

  - 미셸 샤슬(1793~1880) 은 "해석학이 장점을 갖고 있지만 기하학 고유의 명징함 때문에 그 해법의 아름다움 때문에 더 효과를 발휘하는 문제가 있다" 고 말했다.

  - 샤슬은 일반성 결여를 해결하기 위해 두 가지 규칙을 제시했다. 

    - 첫째는 특수한 정리를 일반화하여 가장 일반적 결과를 얻어야 한다. 

    - 둘째로 증명이 일반적 방법이나 원리의 부분이 아니라면 그 증명에 만족하지 말아야 한다. 
  
  - 가스파르 몽주는 『화법기하학 연구』로써 종합기하학을 소생시킨 활력소가 되었다. 

## <a name="종합 유클리드 기하학 " href="#종합 유클리드 기하학 ">종합 유클리드 기하학 </a>

- 몽주의 영향력으로 기하학자들이 사영기하학에 관심을 기울이게 되었다. 

- 몽주와 그 제자들은 사영기하학에 주로 관심을 가졌다.

- 하지만 데자르그의 저작은 1845년까지 사람들에게 잊혀졌고 파스칼의 저작은 복원되지 못했으며 오직 라 이르의 책만을 접할 수 있었다. 

- 사영기하학의 부활은 몽주의 제자인 카르노(1753~1823)에게서 시작되었다. 

- 퐁슬레는 사영기하학이 그 고유의 방법과 목표를 갖춘 수학의 분야라는 것을 최초로 평가했다.

  - 17세기 사영기하학이 특수한 문제를 다룬 반면 그는 도형의 모든 사영적 속성들, 즉 일반 문제를 다루었다. 

  - 그의 연구는 세 개념을 주로 다루었다. 첫째는 상동 도형의 개념으로써 한 번의 사영, 절단, 연이은 사영과 절단을 통해 한 도형에서 다른 도형으로 옮겨갈 수 있을 때 그 두 도형을 상동이라 한다. 

  - 두번째는 연속의 원리였다. 철학적 의미로써는 이 원리는 라이프니츠까지 거슬로 올라간다.

    - 라이프니츠는 1687년에 어떤 두양의 차이가 임의의 양보다 작으면 극한의 결과로 나오는 두 양의 차이도 임의의 양보다 작다고 했고, 이 연속 원리는 사람들에게 인정 받아 계속 사용되어왔다. 

    - 퐁슬레는 이 원리의 타당성을 검증하기 위해 대수학을 사용했다.

  - 세번쨰는 원뿔곡선에 대한 극점과 극선의 개념이었다. 

- 사영기하학을 종합기하학 방식으로 다루는 연구는 아콥 슈타이너(1796~1863) 에 의해 계속되었다. 

- 크리스티안 폰 슈타우트(1798~1867) 은 길이와 합동을 사용하지 않고서 사영기하학을 전개하려 했다.

  - 그의 『위치기하학』의 핵심은 길이에 상응하는 개념을 사영기하학에 도입하는 것이었다.

  - 이 방식을 "투척의 대수" 라 하는데 이 개념은 한 직선 위에 세 점을 임의로 잡고 기호 $0, 1, \infty$ 를 부여하는 것으로 시작되었다. 

  - 직선 위의 점에 좌표를 부여하는 폰 슈타우트의 방식에는 길이가 사용되지 않았다.

  - 결과적으로 폰 슈타우트의 가장 위대한 성과는 사영기하학이 유클리드 기하학보다 더 근본적이라는 사실을 보인 것이었다.

  - 사영기하학의 개념들은 논리적으로 유클리드 기하학의 개념들보다 선행했다. 

## <a name="대수적 사영기하학 " href="#대수적 사영기하학 ">대수적 사영기하학 </a>

- 천문학이 주된 연구였던 뫼비우스(1790~1868)는 동차좌표를 만들었다. 

- 사영기하학의 대수적 접근법에 활력을 부여한 사람은 율리우스 플뤼커(1801~1868) 이었다. 

## <a name="고차 평면 곡선과 곡면 " href="#고차 평면 곡선과 곡면 ">고차 평면 곡선과 곡면 </a>

- 플뤼커는 삼차 곡선과 사차 곡선을 연구했고 곡선들의 교점 개수도 다뤘다. 

- 대수기하학 분야는 공간 도형도 포함했다. 

- 19세기 전반기에 종합기하학과 사여기하학의 연구는 온갖 기하학 연구가 만개하는 위대한 시대를 열었다. 

- 다행히도 이 연구들에 대수적 방법이 도입되었고 결국 대수적 방법이 이 분야를 지배하게 되었다.

# <a name="비유클리드 기하학 " href="#비유클리드 기하학 ">비유클리드 기하학 </a>

- 비유클리드시하학의 가장 중요한 의의는 수학의 속성과 물질세계에 대한 수학의 관계를 바라보는 수학자들의 인식을 혁명적으로 뒤바꿔 놓았고 수학의 기초에 대한 문제를 제기한 것이다. 

## <a name="1800년경 유클리드 기하학의 상황 " href="#1800년경 유클리드 기하학의 상황 ">1800년경 유클리드 기하학의 상황 </a>

- 그리스인들은 추상적 공간 또는 수학적 공간이 공간의 감각적 지각과는 다름을 인식하고 있었고 뉴턴도 이를 강조했었다.

- 하지만 1800년경까지 모든 수학자들이 유클리드 기하학이 물리 공간과 그 공간 안에 있는 도형의 성질을 올바르게 이상화한 체계라고 믿었다. 

  - 지금까지 언급했듯이 수학자들은 논리적 기초가 부족했던 산술과 대수, 해석학을 유클리드 기하학의 기초 위에 세워놓음으로써 참됨을 인정받으려 했었던 것을 보라. 

  - 이렇듯 수많은 사람들이 유클리드 기하학에 대한 절대적 신뢰를 표명했다. 

- 17세기, 18세기 철학자들도 뉴턴의 물리학이 만든 거대한 지식 체계가 어떻게 진리라는 것을 확신할 수 있는지 문제를 제기했다. 

  - 홉스, 로크, 라이프니츠는 유클리드 기하학처럼 수학 법칙도 우주의 짜임새에 원래부터 새겨져 있다고 답했다. 

- 이 대다수의 생각에 정면으로 맞선 사람은 데이비드 흄이었다.

  - 흄은 『인간 본성에 관한 연구』(1739) 에서 우주 법칙의 존재성, 즉 인과관계를 부정했다. 

  - **그는 일련의 사건들을 관찰하고서 이를 바탕으로 앞으로도 항상 그런 식으로 사건들이 일어날 것이라고 결론 내린 것 뿐이라고 했다.**

    > 내가 옳다고 믿었던 입장이다. 그리고 인공마음을 구현한다면 이렇게 구현해야 한다고 생각했었다. 즉, "제한된 조건 하에서 최선의 결론을 내리는 과정의 반복" 이다. 

  - **과학은 순전히 경험적이다.**
  
    - 그러므로 유클리드 기하학 법칙이 물질세계의 진리일 필연적 이유가 없다. 

- 하지만 흄의 영향력은 칸트에 의해 부정되고 전복되었다. 

  - 칸트는 유클리드 기하학이 물질세계에 적용된다는 것을 어떻게 확신할 수 있느냐에 대한 답변을 『순수 이성 비판』(1781) 에서 내놓았다. 

  - 그의 답변은 이러하다. 

    - 우리의 마음은 공간과 시간을 조직하는 특정한 형식(즉, 직관)을 지니고 있고 그 형식에 따라 경험을 흡수하고 조직한다.

    - 우리의 마음은 그렇게 짜여져 있기 때문에 우리는 외부 세계를 오직 한 가지 방식으로 파악한다.

    - 그렇기에 공간에 대한 어떤 원리들은 경험에 앞선다.
    
  - 이런 원리들과 그 논리적 결과들을 칸트는 **선험적 종합 진리**라고 불렀고 이것이 유클리드 기하학이다.

  - 즉, 칸트는 우리는 외부 세계의 속성을 우리 마음이 강요하는 방식대로 해석하여 파악하기 때문에 물질세계는 유클리드 기하학을 따른다고 주장한 것이다. 

- 동시대 사람들은 칸트의 생각을 받아들였다.

## <a name="평행선 공리에 대한 연구 " href="#평행선 공리에 대한 연구 ">평행선 공리에 대한 연구 </a>

- 유클리드 기하학이 물리 공간의 참된 이상화라는 믿음이 **기원전 3000년에서 1800년경**까지 흔들리지 않았다.

- 하지만 그 기간 동안에 수학자들은 유클리드의 평행선 공리를 다소 마음에 들지 않아했다. 

  - 즉, 수학자들은 그 참됨은 의심하지 않았지만 평행선 공리가 약간 복잡하고 다른 공리가 지니고 있는 간결함을 결여하고 있다고 생각했다.

- 결국 평행선 공리와 관련되 중요한 문제가 부각되었다. 

  - 그것은 물리 공간에 실제로 무한 직선이 존재한다고 확신할 수 있느냐는 문제였다. 

  - 조심스럽게 유클리드는 유산 선분을 필요한 만큼 늘일 수 있다고 가정만했다.

- 비유클리드 기하학의 역사는 유클리드의 평행선 공리에 대한 의구심을 제거하려는 노력으로 시작되었다.

  - 그리스 시대에서 1800년경까지 두 가지 접근법이 나왔다.

  - 첫째는 평행선공리 대신 좀 더 자명해보이는 명제를 택하는 방식이었다. 

  - 둘째는 유클리드 나머지 9개 공리에서 평행선 공리를 연역해내려는 시도였다.

    - 이 시도가 성공하면 공리는 정리가 되고 그 의구심은 자연히 없어지기 때문이다.

- 다음의 연구와 노력들은 유클리드 평행선 공리보다 더 자명해보이는 대체 공리를 찾는 시도였다. 하지만 자세히 살펴보면 대체 공리들도 더 나을 것이 없었다. 

  - 최초의 중요한 시도가 프톨레마이오스의 연구에서 나왔다. 

  - 그는 유클리드 정리로 이 공리를 증명하려 했지만 몇가지 오류를 범하며 실패했다. 

  - 나시르 에딘(1201~1274) 는 평행선 공준의 증명을 내놓았다.

  - 윌리스는 1663년에 에딘의 증명을 비판하며 자신의 증명을 선보였다. 

  - 가장 간단한 대체 공리가 1769년 조지프 펜의 제안으로 등장했다. 

  - 그것은 서로 만나는 두 직선은 제삼의 직선과 동시에 평행할 수 없다는 것이다. 

  - 르장드르는 20년동안 평행선 공준 문제를 연구했고, 다른 크기의 닮은 꼴 삼각형이 존재한다는 가정 하에서 평행선 공준을 증명했다. 

- 두번째 부류 연구는 평행선 공리를 나머지 9개 공리에서 연역하려는 시도였다.

  - 그런 시도 중에서 가장 주목할만한 연구는 사케리(1667~1733) 에게서 나왔다. 

  - 그러나 유클리드 평행선공리를 간결한 공리로 대체하려는 시도나 9개 공리에서 연역하려는 시도는 모두 성과를 거두지 못했다. 

## <a name="비유클리드 기하학의 전조 " href="#비유클리드 기하학의 전조 ">비유클리드 기하학의 전조 </a>

- 사케리의 연구를 이해하고 있던 게오로크 S. 클뤼겔(1739~1812) 는 평행선 공리를 진리라고 확신하고 있다는 근거가 경험에 있다고 주장했다. 

  - 최초로 자명함보다 경험에 의해 공리가 실증된다는 생각이 도입된 것이다.

  - 클뤼겔은 사케리가 모순을 얻어낸 것이 아니라 단지 경험과 배치되는 결과를 얻어내었다는 것을 깨달았다.

- 클뤼겔의 논문에 자극을 받은 람베르트는 1766년에 쓰고 1786년에 출간한 『평행선 이론』을 작성했다.

- 또 다른 진전은 카를 슈바이카르트(1780~1859)에 의해 이루어졌다. 

  - 가우스가 비유클리드 기하학에 대해 숙고하고 있던 시기 이 분야를 연구했고 가우스와 독립적으로 연구 결과들을 얻어냈다. 

- 유클리드 기하학과 달리 삼각형의 내각의 합이 두 직각보다 작다는 가정 위에 세워진 기하학이 있다.

  - 사람들은 이것이 별들의 공간에서 성립하므로 성신 기하학(astral geometry) 라고 불렀다.

  - 프란츠 아돌프 타우리누스(1794~1874)가 성신 기하학을 연구했다.

- 람베르트, 슈바이카르트, 타우리누스는 거듭 언급해도 부족할정도로 많은 전진을 이루었다.

  - 람베르트, 슈바이카르트, 타우리누스는 유클리드 평행선공리와 배치된 공리를 채택해도 논리적으로 모순이 없는 기하학을 구성하는 것이 가능하다고 확신했다. 

  - 이렇게 세 사람 모두 비유클리드 기하학의 존재를 인식했지만 
  
    유클리드 기하학이 경험이 보장하는 정확도 한도 내에서 물리 공간의 성질을 기술하는 유일한 기하학이 아니라는 점은 인식하지 못했다. 

## <a name="비유클리드 기하학 창시 " href="#비유클리드 기하학 창시 ">비유클리드 기하학 창시 </a>

- 수학의 어떤 분야든지간에, 심지어 어떤 주요 결과이든지간에 그것은 한 사람의 노력만으로 나오지 않았다. 

  - 기껏해야 결정적인 단계나 증명 정도를 한 사람의 공으로 돌릴 수 있을 따름이다.

  - 비유클리드 기하학도 마찬가지였다. 

- 비유클리드 기하학에 대한 가장 중요한 사실은 이 기하학이 유클리드 기하학만큼이나 물리 공간의 성질을 기술하는 데 사용될 수 있다는 것이다. 

  - 유클리드 기하학의 물리적 참됨을 보장하는 선험적 근거는 어디에도 없었다.

    > 칸트, 배로, 홉스 라이프니츠가 틀렸고 흄이 맞았던 것이다. 

  - 이것을 깨닫기 위하여 수학적 이론을 전개해야 하는 것은 필요 없었는데, 그 이유는 이미 그런 수학 이론들이 마련되어 있었기 때문이다. 

  - 이것을 단지 깨달은 자가 가우스(1777~1855)이다.

  - 수학의 발전 모습을 그림으로 그리면 18세기 수학자들이 첩첩히 높은 산들을 이루며 이어지다가 가우스라는 준산 앞에 멈춰 서고 그 앞으로 새로운 생명의 요소들로 넘쳐나는 크고 비옥한 지역이 펼쳐진다.

- 가우스는 조롱이 우려된다는 이유로 비유클리드 기하학에 관한 저작을 발표하지 않았다.

  - 당시 지식인 사회 전체가 칸트 철학에 압도되어 있던 상황이었었다. 

  - 가우스는 1792년 15살에 유클리드 평행성공리가 성립하지 않는 기하학이 논리적으로 가능하다는 생각을 했다.

  - 하지만 그도 1799년까지 논리적으로 모순이 없는 비유클리드 기하학을 상정할 수 있지만 실제 물질세계는 유클리드 기하학을 따른다고 믿었다. 

  - 1813년 이후 가우스는 새로운 기하학을 발전시켜나갔다. 가우스는 이 새로운 기하학이 논리적으로 모순이 없으면서 실제로 물리세계에 응용할 수도 있다는 확신을 갖게 되었다.

    > 세계가 유클리드 기하학으로 짜여져 있다는 수천 년의 믿음이 처참히 깨지고 새로운 공리체계 비유클리드 기하학도 세계를 설명할 수 있다는 것이 증명된 순간.

  - 그러나 가우스는 명제들의 증명을 마무리하지 않았을 뿐 아니라 제대로 증명을 마친 명제도 앞으로 살펴볼 로바체프스키와 보여이의 정리와 크게 다르지 않다.

- 로바체프스키와 보여이 이 두 사람이 흔히 비유클리드 기하학의 창시자로 평가받는다.

- 로바체프스키(1793~1856) 는 비유클리드 기하학을 처음에 상상 기하학이라 불렀다. 

- 야노스 보여이(1802~1860) 는 비유클리드 기하학에 관한 논문 『절대 공간의 과학』을 썼고 비유클리드 기하학을 절대 기하학이라 불렀다. 

## <a name="비유클리드 기하학의 기술적 내용 " href="#비유클리드 기하학의 기술적 내용 ">비유클리드 기하학의 기술적 내용 </a>

- 가우스, 로바체프스키, 보여이는 유클리드 평행선 공리가 9개 나머지 공리로부터 연역될 수 없고 유클리드 기하학을 구성하기 위해서는 어떤 형태로든 평행선 공리가 추가되어야 한다는 것을 깨달았다.

- 즉, 평행선공리는 독립적이므로 이와 배치되는 공리를 택하면 새로운 공리체계를 얻어낼 수 있고 논리적으로 문제도 없었다. 

  > 공리체계란 채택한 공리(귀납논증) 가 생성하는 공간과 구조이다.

- 이 세 사람이 만든 새로운 기하학은 본질적으로 동일하므로 로바체프스키의 연구만 보아도 충분하다. 

- 유클리드의 『원론』에서 그렇듯 다수의 정리들이 평행선 공리에 의존하지 않으므로 새로운 기하학에서도 그 정리들이 성립한다. 

- 로바체프스키는 공간이 무한하다고 가정하고 두 직선이 두 점 이상에서 만날 수 없다는 사실과 동일 직선에 직교하는 두 직선은 서로 만나지 못한다는 사실을 증명한다. 

  - 그는 자신이 만든 기하학에서 삼각법도 다루었다. 

  - 그는 순전히 해석적인 삼각법의 토대를 제공하여 유클리드 기하학에 의존하지 않도록 만들었다. 

  - 그의 첫째 논문(1829~1830) 에서 자신의 기하학을 물리공간에 적용할 수 있는지 살펴보았다. 

  - 그는 천문학에서 이 기하학이 유용하게 사용될 수 있지만, 이 기하학에서의 단위길이가 지구 반지름의 50만 배 이상이어야 한다는 사실을 보였다.

## <a name="비유클리드 기하학의 의의" href="#비유클리드 기하학의 의의">비유클리드 기하학의 의의</a>

- 비유클리드 기하학의 발명은 그리스 시대 이래 가장 혁명적인 사건이었다. 

- 로바체프스키와 보여이의 연구는 혁명적이었으나 30년가량 철저히 무시되었다.

  - 수학자들은 혁명적 생각을 기꺼이 받아들이려 하지 않았기 때문이다. 

- 가우스는 가장 혁명적 의의를 꿰뚫어보았다. 

  - 비유클리드 기하학의 발명으로 나아가는 첫걸음은 평행선 공리가 나머지 9개 공리에서 연역되지 않는다는 사실을 깨닫는 것이었다.

  - 즉 평행성 공리는 독립 명제이고, 이에 따라 이 명제와 상충되는 명제를 채택함으로써 전적으로 새로운 기하학은 만들어낼 수 있었다.

  - 가우스는 유클리드 기하학이 반드시 물리 공간의 기하학이라는 필요가 없다는 사실을 깨닫고 참된 진리를 산술(산술의 확장인 해석학도 포함해서)에서만 찾을 수 있다고 믿었다. 

- 비유클리드 기하학의 역사는 수학자들이 스스로의 추론이 아니라 얼마나 시대정신에 영향을 많이 받는지를 극명하게 보여준다. 

  > 즉, 그 논리적이고 엄밀하고 수학적으로 생각한다고 여겨졌던 "수학자" 들 또한 얼마나 분위기를 따라 생각하는지 보여준 것이다. 

- 하지만 비유클리드 기하학의 무모순성은 이후 40년간 미제로 남아있었다. 

- 흔히 사람들이 이 세 사람이 지적 호기심으로 비유클리드 기하학을 연구했다고 생각하지만, 기하학 공리들이야말로 물리 공간에 대한 기본 실상이라고 믿어져왔고 수학과 물리학은 유클리드 기하학의 속성을 사용하여 그 진실을 확인받으려 했었다.

  - 즉, 평행성공리 문제는 무엇보다 참된 물리 문제였고 가장 근본적인 물리 문제였다.

# <a name="가우스와 리만의 미분기하학 " href="#가우스와 리만의 미분기하학 ">가우스와 리만의 미분기하학 </a>

- 오일러가 기초를 두고 몽주가 확장시킨 미분기하학은 가우스에게서 위대한 성과가 나왔다.

- 1816년 가우스는 측지학과 지도제작을 연구하며 미분기하학에 관심을 갖게 되었다.

  - 그는 삼차원 공간 안의 곡면의 미분기하학을 다루는 데 머물지 않고 곡면 자체가 하나의 공간이라는 개념을 내놓았다. 

  - 이 개념을 리만이 일반화하여 비유클리드 기하학에서 새로운 전경이 펼쳐졌다. 

## <a name="가우스의 미분기하학 " href="#가우스의 미분기하학 ">가우스의 미분기하학 </a>

- 오일러는 곡면 위의 점 $(x,y,z)$ 가 2개의 매개변수로 표현된다는 개념을 도입했었다. 즉 곡면의 방정식이

  $$ x=x(u,v),y=y(u,v),z=z(u,v) $$

  로 주어진다는 것이다.

- 가우스의 출발점은 곡면의 체계적 연구에 이 매개변수 방정식을 사용하는 것이었다.

- 가우스는 미분으로 기하학의 개념의 관계식을 얻었다.

  $$ \cos \theta= \dfrac{Edudu'+F(dudv'+du'dv)+Gdvdv'}{\sqrt[]{Edu ^{2}+2Fdudv+Gdv ^{2}}\sqrt[]{Edu'^{2}+2Fdu'dv'+Gdv'^{2}}} $$

- 가우스의 미분기하학 연구는 그 자체로 기념비가 되지만 그 의의는 가우스 자신이 생각한 것보다 더 심오했다.

  - 이 연구가 나오기 전까지 곡면을 삼차원 안의 도형으로 여겨 다뤘지만 가우스는 곡면의 기하학을 연구할 때 곡면 자체에만 집중해도 좋다는 것을 알려주었다.

  - 곡면이 삼차원 공간 안에 놓여있다는 사실을 잊어도 좋고, 곡면 자체를 하나의 공간으로 여겨도 된다는 것이다.

  - 측지선을 그 곡면 위의 직선으로 생각하면 그 기하학은 비유클리드 기하학이 되었다.

  - 가령 구면 자체를 하나의 공간으로 생각하면 이 곡면은 비유클리드 기하학을 갖는다. 

## <a name="리만의 기하학 접근 방식 " href="#리만의 기하학 접근 방식 ">리만의 기하학 접근 방식 </a>

- 가우스, 로바체프스키, 보여이의 연구로 물리 공간에 대한 기존의 믿음에 의구심이 생기면서 19세기에 중요한 성과인 리만 기하학이 나왔다.

- 리만 기하학의 창시자는 베른하르트 리만이다.

- 리만은 가우스의 미분기하학을 단순히 확대한 것이 아니라 공간에 대한 연구의 접근 방식 전체를 다시 따지고 들어갔다.

  - 그는 물리 공간에 대해 확실히 알 수 있는 것이 무엇이냐고 물었다.

  - 경험으로부터 물리 공간에서 성립하는 공리를 결정하기에 앞서 공간이라는 개념 자체에서 어떤 조건이나 사실을 미리 상정하고 있지 않느냐고 물었다.

  - 그의 목표 가운데 하나는 유클리드 공리들이 자명한 진리가 아니라 경험적 진리라는 것을 보여주는 것이었다. 

  - 따라서 그는 해석학적 방식을 택했다. 왜냐하면 기하학적 증명은 공간에 관한 우리의 기존 관념 때문에 부지불식 간에 특정 사실을 가정하게 될 위험성이 존재하기 때문이다.

  - 이로써 리만은 경험적 지식을 완전히 배재하고 선험적 진리에서 출발하여 필연적 결과를 연역할 수 있었다.

    > 경험이 개입할 수도 있으니까 **일부러 직관에서 멀어지려고** 해석학적 방식을 채택했구나...

  - 리만은 선험적 진리를 찾으려는 과정에서 공간의 국소적 성질을 연구하게 되었다.
  
    - 즉, 유클리드 기하학이나, 가우스, 보여이, 로바체프스키의 비유클리드 기하학처럼 공간을 전체로 다루는 방식이 아니라 미분기하학적 방식을 채택한 것이다. 
  
  - 그는 삼차원보다 $n$ 차원 기하학을 즐겨 다뤘다. 

  - 그는 $n$ 차원 공간을 다양체라고 불렀고 매개변수 

    $$ x_1, x_2, \dots, x_n $$

    을 다양체의 좌표라 불렀다. 
  
- 리만은 1854년 논문에서 중요한 둘째 개념, 즉 다양체의 곡률 개념을 제시했다.

- 또 리만은 경계가 없는 공간과 무한 공간을 구별해야 한다는 필요성을 지적했다. 

- 리만은 물리 공간을 특별한 유형의 다양체이기 때문에 그 공간의 기하학은 다양체에 관한 일반 개념으로는 도출되어 나오지 못한다고 말한다. 

  > "물리 공간" 을 특수한 경우로 취급하는 엄청나게 추상적이고 일반적인, 마치 세상이 지어지기도 전에 천상에서 하나님이 세상을 창조할 때 천사들과 이야기 했을 법한 이론이구나. 

  - 특히 유클리드 기하학 공리들은 물리 공간에 대해 근사적으로만 참일지 모른다고 했다.

  - 로바체프스키처럼 리만도 어떤 기하학이 실제 공간과 부합되느냐의 문제는 천문학에 의해 결정된다고 믿었다. 

  > 리만은 직관에서 멀어지려고 해석적 방식을 택함으로써 선험적 진리들을 도출했다. 즉, **경험하지 못했고 보지 못했고 듣지 못했도 느껴보지 못한** 다양체에 관한 지식들을 도출할 수 있었던 것이다.

  - 그래서 리만은 이렇게 말했다. 

    "따라서 실제 공간이 이산 다양체를 구성하거나 우리가 그 공간 밖에서 계량적 관계, 그 공간에 결합력으로 작용하는 그 관계의 기초를 찾아야 한다. $\dots \dots$ 이 작업은 물리학 분야에 속하는 것으로서 논문의 목적에 부합하지 않으므로 이 자리에서 더 이상 논의하지 않는 것으로 한다."
  
  - 이 관점은 클리포드가 발전시켰다. 

- 리만과 클리포드는 참다운 물리 공간의 본질을 파악하기 위해서 물질을 공간과 결합할 필요가 있다고 생각했다.

  - 물론 이 생각은 상대성 이론으로 이어졌다. 

## <a name="리만의 계승자들 " href="#리만의 계승자들 ">리만의 계승자들 </a>

- 1868년, 리만이 세상을 떠난지 2년이 지나고 1854년의 시론이 출간되자 사람들의 큰 관심이 쏠렸다. 

- 벨트라미, 크리스토벨, 립시츠가 리만의 뒤를 이었다. 

## <a name="미분형식의 불변량 " href="#미분형식의 불변량 ">미분형식의 불변량 </a>

- 미분 불변량 이론은 텐저 해석학의 발전을 가져오는 기폭제가 되었다. 

# <a name="사영기하학과 계량기하학" href="#사영기하학과 계량기하학">사영기하학과 계량기하학</a>

- 폰 슈타우트의 연구에서 사영기하학이 유클리드 기하학에 논리적으로 선행한다는 것이 밝혀졌다. 

  - 사영기하학은 기하학적 도형의 구성 시점부터 등장하는 질적 속성과 화법기하학적 속성을 다루지만 선분과 각의 크기는 사용하지 않기 때문이다. 

  - 이것은 유클리드 기하학이 사영기하학의 특수한 경우일지도 모른다는 뜻이었다.

  - 비유클리드 기하학도, 최소한 상수 곡률의 공간을 다루는 기하학은 사용기하학의 특수한 경우일 가능성이 생겨났다.

  - 따라서 사람들은 유클리드 기하학과 비유클리드 기하학과 사영기하학의 관계를 연구하기 시작했다. 

## <a name="비유클리드 기하학 모델로서의 곡면 " href="#비유클리드 기하학 모델로서의 곡면 ">비유클리드 기하학 모델로서의 곡면 </a>

- 리만의 연구 이후 비유클리드 기하학들 가운데 가장 중요하게 생각되었던 분야는 상수 곡률 공간의 기하학이었다. 

- 리만과 독립적으로 벨트라미가 상수 곡률 곡면들이 비유클리드 공간이라는 사실을 인식했다. 

- 이런 모델의 발견으로 수학자들이 기초 비유클리드 기하학을 더욱 이해할 수 있었다. 

## <a name="사영기하학과 계량기하학" href="#사영기하학과 계량기하학">사영기하학과 계량기하학</a>

- 에드몽 라귀에르(1834~1886) 가 각의 크기에 대한 사영기하학적 기반을 확립함으로써 사영기하학적 개념 위에 유클리드 기하학의 거리 성질을 확립했다.

  > 기술이 인간을 대체하면 그 부분은 퇴화한다. 인터넷, SNS, 유튜브, 게임 등이 인간의 무료함을 달래주었던 초보적인 놀이를 대체하면서 인간은 대부분의 시간을 쏟게되어 생각할 시간도 빼았겼다. 이에 따라 생각 능력이 더 퇴화되는 경향이 강해지지만 이러한 현상마저 꿰뚫어보고 편리한 기술 공학에 속지 않으려는 사람, 극소수의 사람만이 세상과 인간의 미래에 대하여 생각하려하고 정신을 고양하려 한다. 이런 극소수의 사람이 앞으로 계속해서 줄어들 것이나 바로 이런 사람들에게 미래의 부와 권력과 지도력이 집중되며, 대다수의 사람들은 퇴화된 지능에 의해 노예신분이 된다. 

- 펠릭스 클라인(1849~1925) 은 비유클리드 기하학의 모델을 얻기 위해 곡면을 필요로 하지 않는다는 사실을 최초로 깨달았다. 

  - 클라인은 각과 거리를 나타내는 로그 표현식을 사용했고 사영기하학이 어떻게 계량기하학을 도출하는지 보였다. 

  - 즉, 사영기하학에서 시작하여 절대 도형을 골라내고 위에 거리와 각의 표현식을 사용하면 유클리드 기하학, 쌍곡기하학, 타원기하학을 특별한 경우로써 얻게 된다. 

  - 그는 비유클리드 기하학과 유클리드 기하학이 사영기하학의 특별한 경우, 즉 부속 기하학임을 밝혀내었다. 

  - 그러므로 사영기하학의 무모순성만 연구하면 되는데, 사영기하학의 공리적 기초에 대한 엄밀한 연구는 여전히 해명해야 할 과제로 남아있다.

## <a name="모델과 무모순성의 문제 " href="#모델과 무모순성의 문제 ">모델과 무모순성의 문제 </a>

- 1870년대로 오면서 기하학자들은 기본 비유클리드 기하학, 즉 쌍곡기하학과 타원기하학을 어엿한 수학의 분야로 만들기 위해 모순이 없는 체계인지 물었다. 

## <a name="변환의 관점에서 본 기하학 " href="#변환의 관점에서 본 기하학 ">변환의 관점에서 본 기하학 </a>

- 클라인의 기본 아이디어는 각 기하학은 어떤 변환군으로 특징지어지고 기하학은 이 변환군 아래에서 불변인 양에 관심을 기울인다는 것이다. 

- 네 가지 기하학, 즉 유클리드 기하학, 쌍곡기하학, 두 타원 기하학에서 허용되는 변환들은 흔히 강체운동이라 부르는 변환이다.

- 클라인은 몇몇 중간 단계를 도입했지만 주요 기하학 관계는 다음과 같다. 

  - 사영기하학 
  
    - 아핀기하학 
    
      - 포물계량기하학 
      
        - 유클리드기하학
    
    - 단일 타원 기하학

    - 이중 타원 기하학

    - 쌍곡 기하학

- 그런데 클라인은 사영기하학보다 더 일반적인 기하학들도 다루었다. 그 당시 1872년 대수기하학이 차츰 대두하기 시작했다. 

> 누군가 컴퓨터 공학이 엄밀한 수학적 기반 위에 세워지지 않고 너무 경험적이고 직관적 토대 위에 세워졌다는 비판을 했다. 그 비판은 주로 인공지능에 대한 비판이었다. 컴퓨터 보안도 엄밀한 수학적 토대 위에 정의한다면 해킹 가능한 취약점과 상태에 대한 정의도 할 수 있지 않을까? 이 수학적 모델 하에서 인공지능을 학습시킬 수 있다면 보안을 지키는 인공지능을 만들 수 있을 것 같다. 물론 인공마음은 사람의 마음과 지능을 수학적으로 모델링해야 한다.

> 그러나 실제로 수학적으로 모델링 되지 않은 상태에서도 인간은 감각적으로 대상에 대한 것을 다루곤 한다. 실제로 취약점을 찾는 사람들이나 인공지능을 연구하는 사람들은 감각과 직관에 의존하여 연구를 진행한다. 수학자들도 몇몇 시대에서 그렇게 하기도 했다! 그러므로 인공지능은 처음에 수학적 모델이 확립되지 않은 상태에서 제한된 상황과 조건에서 내릴 수 있느 최선의 결론을 직관과 경험과 감각에 의존하여, 즉 과거의 데이터에 의존하여 내리고 그 다음에 엄말한 관찰에 의한 수학적인 규명을 해야 한다.

## <a name="비유클리드 기하학의 실재성 " href="#비유클리드 기하학의 실재성 ">비유클리드 기하학의 실재성 </a>

- 클라인과 리의 연구로 종합 비유클리드 기하학과 사영기하학에 대한 관심이 줄어들었다.

  - 부분적 이유는 변환의 관점에서 구조의 핵심이 명확하게 드러났기 때문이다. 

    - 즉, 수학자들은 추가적인 정리를 발견할 수 있을 거라는 물음 앞에 금광은 이미 고갈되었다는 포기의 감정을 가졌다.

    - 이제 남은 일은 엄밀화였고 이일은 1880년 이후로 활발하게 진행되었다. 

  - 비유클리드 기하학의 관심이 줄어든 또 다른 이유는 그 기하학이 물리 세계와 동떨어져있다는 생각 때문이다.

    - 이 분야의 개척자인 가우스, 로바체프스키, 보여이는 천문학 연구 성과를 보면서 비유클리드 기하학이 물질세계에 적용가능하다고 믿었던 것이 지금 생각해보면 진기할 뿐이다. 

    - 어느 누구도 비유클리드 기하학이 현실 세계에 적용가능하다고 생각하지 않았고, 단지 거의 모든 수학자들이 비유클리드 기하학을 논리적 모순이 없는 신기한 이론 중 하나로 생각했다.
  
- 푸앵카레는 과학이 항상 유클리드 기하학을 사용하고자 해야 하고 유클리드 기하학이 참이 아닐지도 모르지만, 그래도 가장 편리한 기하학이라고 했다. 

  - 인간은 기하학을 만들었고 그 기하학과 법칙들이 물질세계에 들어맞도록 물리 법칙을 채택했다.

  - 푸앵카레는 설령 삼각형의 내각의 합이 $180 \degree$ 보다 크다는 것이 진리임이 드러난다고 해도 유클리드 기하학이 물리 공간을 기술하고 빛이 직선을 따라 움직인다고 가정하는 것이 낫다고 했다. 

  - 왜냐면 그게 훨씬 더 간단하기 때문이다.

- 상대성 이론이 출현하면서 비유클리드 기하학을 바라보는 태도에 엄청난 변화가 생겼다. 

- 수학자들이 미망에 사로잡혀 자신이 연구하는 주제가 세상 어떤 것보다 중요하다고 믿는 사례는 사영기하학이다.

  - 사영기하학이 많은 기하학의 토대였지만, 대수기하학을 포괄하지는 않았다.

  - 이 자리에서 살펴본 것만으로도 수학자들이 지나친 열정 때문에 사리분별력을 쉽게 잃는다는 것을 알 수 있다. 

# <a name="대수기하학 " href="#대수기하학 ">대수기하학 </a>

- 기하학적 도형의 사영적 성질은 선형변환 아래에서 불변인 성질들이다.

- 수학자들은 이 성질들을 연구하면서 고차 변환을 다루었고 곡선과 곡면의 성질 가운데서 이런 변환에 불변인 성질들을 찾기도 했다.

  - 이 변환을 쌍유리변환이라 하는데, 쌍유리변환은 선형변환을 밀어내고 사람들의 관심을 독차지했다. 

- 곡선의 쌍유리변환에 대한 연구는 리만의 업적에서 영감을 얻은 것들이었고, 이 두 주제가 19세기 대수기하학의 내용을 형성했다. 

## <a name="대수적 불변량 이론 " href="#대수적 불변량 이론 ">대수적 불변량 이론 </a>

- 대수적 불변량에 대한 연구는 1841년 조지 불(1815~1864) 에 의해 시작되었지만 그의 결과는 제한적이었다. 

- 케일리, 실베스터, 조지 새먼(1819~1904) 도 이 분야에 뛰어들었다. 

- 1841년 케일리는 사영기하학의 대수적 측면을 다룬 수학 논문들을 출간하기 시작했다. 

- 1840년부터 1870녀까지의 연구방향이란 불변량 이론의 창시자들이 맞닥트린 첫번째 문제, 즉 특수한 불변량을 발견하는 과제였다.

- 헬베르트는 1885년에 불변량에 대한 박사 논문을 썼다. 

- 1880년대와 1890년대 불변량 이론은 다수의 수학 분야를 통합하는 이론으로 여겨졌다.

  - 이 이론은 당시 "현대 대수학" 이었다.

  - 실베트서틑 1864년에 이렇게 말했다. 

    "모든 대수학 연구는 현대 대수학이라는 유피테르의 신전으로 모여들고, 그 신전의 입구에는 불변량 이론이 있다."

  - 하지만 불변량 이론은 그 이론의 모태였던 수론과 사영기하학에서 독립하여 그 자체를 연구하는 분야가 되었다. 

- 19세기 후반에 불변량 이론에 대한 수학자들의 연구 의욕이 사라졌는데, 힐베르트가 모든 문제를 해결했기 때문이었다.

  - 힐베르트는 1893년에 이 분야를 더는 연구하지 않겠다고 했다. 

  - 수학자들은 선도자들을 따른다. 힐베르트가 이 분야를 연구하지 않겠다고 한 사실은 다른 수학자에게 큰 영향을 미쳤다.

- 에미 뇌터(1882~1935) 가 박사 학위 논문 『3변수 쌍이차형식의 완비 체계에 관하여』를 썼다.

- 대수적 불변량 이론은 이후 현대 추상 대수학에 속한다. 

- 힐베르트의 방법론은 모듈, 환, 체라는 추상적 이론을 수학 연구에서 최첨단의 위치에 올려놓았다.

- 이제 대수기하학은 하나 혹은 그보다 많은 대수방정식에 의해 정의되는 고차원 도형(다양체)의 연구도 포괄한다.

  - 20세기에 도입된 추상대수학적 전개 방식뿐 아니라 대수기하학을 다루는 여러 방법들이 나오면서 용어와 접근방식들이 크게 달라졌다. 

  - 이에 따라 대수기하학자들의 의사소통이 매우 어려워지는 결과가 초래되었다.

  - 현재에는 추상대수학적 방법의 중요성이 강조되었고 많은 연구가 기하학보다 대수학이 의존하고 있다. 

# <a name="해석학에서 대두된 엄밀성의 문제 " href="#해석학에서 대두된 엄밀성의 문제 ">해석학에서 대두된 엄밀성의 문제 </a>

- 1800년경 수학자들은 해석학 분야의 논리적 허점에 관심을 기울였다.

  - 심지어 함수 개념도 명확하게 정의되지 않았다. 

- 몇몇 수학자들은 산술 개념의 기초에 해석학을 세우기로 결정했다. 

  > 산술만큼은 참되다고 보았던 것이다. 

  - 이런 운동은 18세기에 해석학을 기하학 위에 세우려고 했던 희망이 좌절되면서 나왔던 것 같다. 

  - 가우스도 1799년에 유클리드 기하학의 참됨에 의구심을 드러냈었고 1817년에 참됨은 오직 산술에 있다고 결론을 내렸다.

- 엄밀한 해석학은 볼차노, 코시, 아벨, 디리클레의 연구에서 시작되었고 바이어슈트라스가 더욱 공고히했다.

## <a name="함수와 그 성질 " href="#함수와 그 성질 ">함수와 그 성질 </a>

- 가우스는 초기 연구에서 닫힌 식을 함수로 사용했다.

- 라그랑주는 함수를 한 변수 또는 다변수에 의존하는 거의 모든 종류의 변량이라고 했다. 

- 코시는 1821년 저작을 변수에 대한 정의로 시작한다.

  - 그는 서로 다른 다수의 값들을 취하는 양을 변수라 했다.

  - 그는 극한과 연속의 개념과 씨름했다.

- 19세기 내내 연속 개념이 연구되었고 수학자들은 연속에 대해 더 깊이 알게 되었다. 

- 바이어슈트라도 직관을 피하고 산술 개념 위에 해석학을 세우고자 했다.

  - 그는 엡실론-델타 $\epsilon - \delta$ 논법으로 연속과 극한을 정의했다.

## <a name="도함수 " href="#도함수 ">도함수 </a>

- 달랑베르는 뉴턴이 도함수에 대한 올바른 개념을 갖고 있다고 보았다.

  - 그는 도함수를 독립변수 변화량과 종속변수 변화량의 비에 극한을 취한 것으로 정의했다. 

- 볼차노는 1817년에 최초로 $\Delta x$ 가 $0$ 으로 접근할 때 $\dfrac{f(x+\Delta )-f(x)}{\Delta x}$ 의 극한으로 $f(x)$ 의 도함수 $f'(x)$ 를 정의했다.

- 코시도 불차노와 같은 방식으로 도함수를 정의했다.

  - 그리고 $dx$ 를 유한한 임의의 양으로, $dy$ 를 $f'(x)dx$ 로 정의함으로써 라이프니츠의 미분을 통합했다. 

- 샤를 셀레리에르(1818~1889) 는 연속이지만 어느곳에서도 미분 불가능한 함수를 보이면서 연속과 미분 가능의 차이를 극명하게 보여줬다.

  - 연속에서 미분가능이 도출되지 않는다는 사실과 함수는 온갖 기이한 형태를 가질 수 있다는 발견은 역사적으로 중요한 의의를 갖는다.

  - 왜냐하면 이 때문에 직관이나 기하학적 사고를 신뢰하던 수학자들의 태도에 회의적 변화가 생겼기 때문이다.

## <a name="적분 " href="#적분 ">적분 </a>

- 코시는 미분의 역산 대신 합의 극한으로 적분을 정의하는 방식에 무게를 두었다. 

  - 정적분에 대한 그의 가장 체계적 연구는 『무한소 미적분학 강의 개요』에 있다.

  - 그러나 그에게 균등연속이라는 개념이 없었기에 그 증명이 엄밀하지 못했다. 

    > 엄밀하지 못해도 대상을 계속 사용해 나갈 수 있었다. 
  
  - 미적분학의 기본정리를 코시가 최초로 서술했다.

- 적분가능이라는 주제는 리만의 1854년 논문에서 다뤄졌다. 

  - 리만은 상합과 하합을 정의했다. 

- 가장 중요한 적분 개념의 확장은 르베그 적분이다.

> 수학발전상을 보니까 인간이 마치 논리 명제들을 도출하는 일련의 규칙이 마련된 기계처럼 수학을 발전시킨 것이 아니었다. 왜냐하면 엄밀하지 못한 기반에서 수학을 발전시키기도 했고 오류를 내포하며 발전시키기도 했기 때문이다. 그런데 지식을 발전시키는 일련의 규칙, 그러니까 프로그램같은 설계가 없이 인간은 어떻게 지식을 발전시킬 수 있었을까? 

## <a name="무한급수 " href="#무한급수 ">무한급수 </a>

- 1810년 푸리에, 가우스, 볼차노가 무한급수를 엄밀하게 다루기 시작했다. 

## <a name="푸리에 급수 " href="#푸리에 급수 ">푸리에 급수 </a>

- 푸리에의 연구는 폭넓은 부류의 함수들이 삼각급수로 표현될 수 있음을 보여주었다.

- 리만은 푸리에 적분에 대한 관심을 갖게 되어서 1854년에 교수자격심사논문에서 『함수의 삼각급수 표현가능성에 관하여』라는 논문을 썼다. 

- 삼각급수와 푸리에 급수의 유일성과 관련된 문제는 레오르크 칸토어의 관심을 끌었다.

> 인공마음이 필요에 따라 좀 더 고착화된 인공마음을 만들어낼 수 있을 것이다. 바둑에 사용된 인공마음은 상당히 고착화되고 국한적인 지능체다. 이런 것들을 점점 더 일반화와 추상화 과정을 거치면 관리자 인공마음도 만들 수 있다. 언젠가는 인공마음의 목적 자체도 일반화시킨다면 스스로 목적을 정하는 인간처럼 될 수 있으나, 사실 우리가 우려하는 것이 이런 인공마음의 탄생이다. 그러므로 적당한 선에서 일반화와 추상화를 멈추어야 한다.

> 한편, 마음의 구조를 수학적으로 표현하면 그것을 일반화하여 명황하게 볼 수 있다. 수학발전상도 그렇지 않은가. 어떤 것이 개별특수대상이고, 어떤 것이 추상댕인지 구별할 수 있게 된다.

## <a name="해석학의 상태" href="#해석학의 상태">해석학의 상태</a>

- 볼차노, 코시, 바이어슈트라스의 연구로 미적분학과 그 확장이론은 기하학적 개념, 운동, 직관적 이해에서 벗어날 수 있었다. 

- 그러나 해석학의 엄밀화는 논리 기초 연구의 끝이 아님이 밝혀졌다. 

  - 왜냐하면 실질적으로 모든 연구의 기초를 수론에 의존시켰는데, 실수 체계는 아직도 제대로 구성되어 있지 않았다. 

# <a name="실수와 초한수의 기초 " href="#실수와 초한수의 기초 ">실수와 초한수의 기초 </a>

- 수학의 역사에서 가장 놀라운 사실 중 하나는 실수 체계의 논리 토대가 19세기말까지 세워지지 않았다는 것이다. 

- 대수학과 해석학의 광범위한 발전에 비추었을 때 실수의 정확한 구조와 성질을 파악하지 못했다는 것은 **수학이 얼마나 비논리적으로 발전해왔는지** 보여준다.

  > 수학은 직관에 의해 발전했다. 그러므로 인공지능에게도 지식을 발전시키려면 직관이 필요하다. 

- 해석학의 엄밀화가 진행되면서 수학자들에게 수론의 모호함도 해결해야 한다는 자각이 생겨났다.

  - 수 체계의 기초를 세우려는 또 다른 동기는 수학의 참됨을 확립하려는 욕구였다. 

  - 비유클리드 기하학의 결과는 기하학이 진리로서의 위상을 상실했다는 것이었다.

  - 이에 가우스는 산술이 순전히 선험적이라며 산술과 기하학을 구별했다. 

  - 그러나 산술의 참됨과 대수학, 해석학의 참됨에 대한 어떤 의구심도 몰아낼 수 있는 기초는 없었다.

- 수학자들이 가장 의미있다고 보는 문제는 실수과 복소수를 문자로 일반화하였을 때 자연수에서 성립하는 성질들을 그 문자들에 적용할 수 있는 이유를 설명하는 것이었다. 

  > 좀 더 일반적으로 개별대상을 추상대상으로 격상했을 떄 추상세계에 적용되는 법칙을 그대로 적용할 수 있는가? 

  - 그들은 혼란의 원인이 대수학의 부적합한 기초에 있다고 보았다. 

## <a name="대수적 수와 초월수" href="#대수적 수와 초월수">대수적 수와 초월수</a>

- 무리수의 이해를 심화하는 방향으로 나간 첫발은 대수적 무리수와 초월 무리수에 관한 19세기 연구였다.

- 대수적 무리수와 초월 무리수를 구별하기 시작한 것은 18세기였다.

- 대수적 수는 실수든 복소수이든 대수적 방정식

  $$ a_0 x ^{n} +a_1 x ^{n-1} +\dots +a_n = 0 $$

  을 만족한느 수이다.

- 에르미트는 1873년에 $e$ 가 초월수임을 보였다.

- 르장드르는 $\pi$ 가 초월수일 것이라는 심증을 갖고 있었고 린데만(1852~1939)은 르장드르의 심증이 옳다는 것을 증명했다.

  - 그는 $x_1$ 이 $0$ 이 아닌 대수적 수일 때 $e ^{x_1}$ 은 대수적 수가 아니라는 것을 보였는데, $e ^{i \pi } + 1=0$ 임은 잘 알려져 있었다. 

  - 그러므로 $i \pi$ 는 대수적 수가 아니다. 

## <a name="무리수 이론 " href="#무리수 이론 ">무리수 이론 </a>

- 19 세기 후반에 실수 체계의 논리 구조에 대한 문제가 집중적으로 연구되었는데, 무리수가 주된 난점이었다. 

- 그러나 무리수의 의미와 성질을 파악하려면 유리수 체계의 확립이 선행되어야 했다.

- 데데킨트는 유클리드 『원론』5권에서 통약불가능 비의 개념을 활용했다.

- 해밀턴은 무리수를 다루는 방법을 최초로 제시했다.

  - 그는 유리수와 무리수를 포함하여 모든 수의 개념을 시간에 기반을 두었다. 

  - 칸트는 시간을 기본 직관으로 여기긴 했지만 수학자들에게는 불만족스러운 기반이었다. 

- 샤를 메레이(1835~1911)가 유리수를 바탕으로 무리수를 정의했다. 

- 칸토어도 무리수 이론을 구성했는데 1871년 푸리에 급수 연구에 사용한 점집합에 관한 개념을 명확하게 해두어야할 필요성에서 나왔다.

- 다양한 무리수 이론들은 본질적으로 매우 유사하기에 칸토어와 데데킨트의 두 이론을 살펴보자.

- 칸토어는 유리수에서 출발했다. 

  - 그는 유리수와 무리수를 포함하는 새로운 부류의 수, 실수를 도입했다.

  - 그는 유리수를 바탕으로 실수를 구성했는데, 유리수 수열을 택하되 임의의 $\epsilon$ 에 대한 유한 개수의 항을 제외하고 항들 사이의 차가 $\epsilon$ 보다 작다는 조건, 즉, 모든 $m$ 에 대하여 

    $$ \lim_{n \to \infty} (a _{n+m} - a _{n}) = 0 $$

    인 조건을 만족하는 수열들을 택한다. 그리고 이 수열 각각을 실수라고 정의했다.

- 데데킨트의 무리수이론은 1872년 책에 실려있다. 

  - 그는 많은 기본 산술 정리들, 가령 $\sqrt[]{2} \cdot \sqrt[]{3}= \sqrt[]{6}$ 이 증명되지 않았다는 것을 언급한다. 

- 그런데 칸토어와 테테킨트 절단 같은 무한집합처럼 논리적으로 정의된 무리수는 지적 괴물이었다. 

  - 왜 그리스인들과 후대 수학자들이 무리수를 파악하는데 어려움을 겪었는지 이해할 수 있다.

## <a name="유리수 이론 " href="#유리수 이론 ">유리수 이론 </a>

- 수 체계의 토대를 세우는 다음 단계는 유리수를 정의하고 그 성질들을 연역하는 것이었다. 

- 첫번째 연구가 마르틴 옴(1792~1872) 에서 나왔다.

- 그 다음으로 바이어슈트라스가 1860년대 강의에서 자연수에서 유리수를 도출했다.

- 크로네커도 해석학을 산술화, 즉 해석학을 정수의 토대 위에 세우고자 했다. 

  - 하지만 인간은 정수에 대한 기본 직관을 갖고 있기에 정수에 대하여 그대로 받아들이는 것 말고 더 이상 할 것이 없다고 했다.

- 데데킨트는 정수이론을 제시하면서 집합론 아이디어를 사용했다. 

  - 그러나 그의 이론은 매우 복잡했기에 사람들이 관심을 갖지 못했다. 

- 페아노(1858~1932)도 공리적 방식으로 정수를 구성했다. 

  - 페아노는 추론을 명료하게 하기 위하여 많인 기호를 도입했고, 그의 연구가 곧 기호논리학 발전에 영향을 주었다. 

  - 결국 페아노의 기호는 논리학 위에 수학을 건설하려는 프레게와 러셀의 운동에도 영향을 주었다.

  > 칸토어 $\to$ 데데킨트 $\to$ 러셀, 화이트헤드 『수학원리』

  > 페아노 $\to$ 러셀, 화이트헤드 『수학원리』$\to$ 괴델 $\to$ 튜링$\to$폰 노이만$\to$"컴퓨터"

  - 페아노 공리는 오늘날에도 널리 사용된다. 

- 자연수에 대한 논리적 접근 방식이 확립되자 실수 체계의 기초를 건설하는 문제는 완료되었다.

## <a name="실수 체계를 다루는 다른 접근 방식 " href="#실수 체계를 다루는 다른 접근 방식 ">실수 체계를 다루는 다른 접근 방식 </a>

- 지금까지 실수 체계의 논리적 토대를 다루는 접근 방식들은 정수와 그 성질들을 얻어내고 

  이를 바탕으로 음수, 분수, 무리수를 도출하는 것이었다. 

- 힐베르트는 이런 방식을 발생적 방법이라고 불렀다.

  - 그는 발생적 방법보다 실수에 공리적 방법을 적용하는 것이 논리적으로 더 엄밀하다고 말했다. 

  - 힐베르트는 실수에 대한 공리를 세웠고 이 공리체계가 무모순이라면 수학적 의미에서 존재하게 된다.

  - 하지만 그는 실수 공리의 무모순성 증명이 얼마나 어려운지 알지 못했다.

  - 또한 러셀은 힐베르트가 자신의 공리적 방법이 발생적 방법보다 우월하다고 하는 것을 두고 정당한 땀의 노고를 도둑질했다고 했다. 

## <a name="무한 집합의 개념 " href="#무한 집합의 개념 ">무한 집합의 개념 </a>

- 해석학의 엄밀화가 진행되면서 실수집합 구조를 이해해야 할 필요가 있음이 드러났다. 

- 이를 위해 칸토어가 무한 점집합, 특히 제 1종 집합에 관한 개념을 도입했다.

  - 그는 무한집합 연구에 천착했다. 

- 집합론의 핵심 난점은 무한 집합이다.

  - 중세시대부터 무한 집합을 두고 수학자들의 의견이 갈렸다. 

## <a name="집합론의 기초" href="#집합론의 기초">집합론의 기초</a>

- 볼차노는 『무한의 역설』 (1851) 에서 최초로 집합론을 향한 첫걸음을 디뎠다.

  - 그는 집합의 동등을 강조했고 동등이란 일대일대응을 뜻했다.

- 칸토어의 이론에 따르면 볼차노의 초한 수 부여는 올바르지 못했다. 

- 집합론의 창시자는 칸토어(1845~1918) 이다.

  - 그는 29살에 무한 집합 이론에 대한 혁명적인 첫 논문을 발표했다. 

  - 하지만 크로네커는 10년 넘게 칸토어의 아이디어를 맹렬히 공격했다. 

  - 칸토어는 잠재 무한집합을 고집하는 사람들을 비판하면서 실제 무한을 배척했던 수학자들과 철학자들의 논법을 과감히 반박했다.

  - 칸토어는 어떤 부분집합이 전체집합과 일대일대응 관계를 가질 수 있는 집합을 무한집합으로 정의했다.

- 그리고 칸토어는 "크기" 라는 개념을 사용해 무한 집합을 구별했고 볼차노처럼 일대일 대응 관계를 기본 원리로 삼고자 했다.

- 또 자연수 집합과 일대일대응 관계를 맺을 수 있는 집합을 가산(enumerable) 이라고 했다.

- 1873년 데데킨트와 주고받은 편지에서 칸토어는 실수 집합과 정수 집합 사이에 일대일대응이 있는지 문제를 제기했다. 

  - 몇 주 뒤 두 집합 사이에 일대일대응이 존재하지 않는다는 답을 냈다. 

  - 실수집합이 비가산이라는 칸토어의 증명은 대각선 논법으로 이루어진다.

## <a name="초한 기수와 초한 서수 " href="#초한 기수와 초한 서수 ">초한 기수와 초한 서수 </a>

- 칸토어는 초한 기수와 초한 서수 이론을 도입했다. 

- 서로 일대일대응 관계를 맺는 두 집합은 동일한 역량, 혹은 동일한 기수를 갖는다.

- 칸토어는 자연수 집합의 기수를 $\aleph _{0}$ 로 나타내었는데 실수집합의 기수를 $c$ 로 나타내었고 두 기수의 관계가

  $$ c = 2 ^{\aleph _{0}} $$

  인 것을 보였다.

  - 칸토어는 많은 노력에도 불구하고 $\aleph  _{1} = c$ 인지 밝히지 못했다. 즉, 자연수 집합의 개수와 실수 집합의 개수 중간의 집합이 있는지에 대한 여부였다. 

- 체르멜로(1871~1953)는 정렬집합이 아닌 집합의 기수 비교 문제를 공략했고 오늘날의 선택공리라고 불리는 것을 사용했다. 

## <a name="1900년까지의 집합론 " href="#1900년까지의 집합론 ">1900년까지의 집합론 </a>

- 크로네커는 칸토어의 아이디어에 이의를 제기했다. 

  - 펠릭스 클라인과 푸앵카레도 칸토어에게 비판적인 말을 했다.

- 하지만 많은 일급의 수학자들이 집합론을 응용하기 시작했다. 

  - 후르비츠와 아다마르는 해석학에서 초한수 이론이 중요하게 응용되는 것을 보여주었다. 

  - 힐베르트는 칸토어 이론을 독일 전역에 전파했다. 

  - 러셀도 칸토어의 연구를 "가장 위대한 업적" 이라고 했다. 

# <a name="기하학의 기초 " href="#기하학의 기초 ">기하학의 기초 </a>

## <a name="유클리드 기하학의 결함 " href="#유클리드 기하학의 결함 ">유클리드 기하학의 결함 </a>

- 유클리드 기하학의 결함을 가우스가 지적했다. 

- 비유클리드 기하학으로써 유클리드 기하학의 결함이 드러나기 시작했다. 

- 수학자들은 유클리드 기하학의 기초를 세우는 연구에 뛰어들었다. 

## <a name="사영기하학 기초에 대한 연구 " href="#사영기하학 기초에 대한 연구 ">사영기하학 기초에 대한 연구 </a>

- 1870년 사영기하학이 근본적인 기하학임이 드러났다. 

- 비유클리드 기하학 연구로 인해 기하학이 절대 진리가 아닌 인간이 만든 인공적 구성물이라는 자각이 생겨났다. 

  - 따라서 기하학이 물질세계를 완벽히 이상화한 것은 아니라는 자각도 생겼다.

- 모리츠 파슈(1843~1930)는 기하학의 공리적 접근 방식에 몇 가지 중대한 수정이 필요하다는 것을 가조했다. 

  - 그는 점과 선같은 기본 개념이 제대로 정의되어 있지 않다는 것을 간파했다. 

  - 그는 어떤 개념들은 무정의 개념 그대로 두어야 한다고 지적했다. 

  - 그렇지 않으면 정의 과정이 무한히 많이 계속되거나 수학을 물리학 개념 위에 세워야 하기 때문이었다.

  - 무정의 개념은 공리를 통해 암묵적으로 정의된다.

  - 공리는 자명한 진리가 아니고 특정 기하학 정리들을 내놓도록 고안된 가정들일 따름이다. 

## <a name="유클리드 기하학 기초 " href="#유클리드 기하학 기초 ">유클리드 기하학 기초 </a>

- 페아노도 유클리드 기하학의 기초를 내놓으면서 기본 개념을 정의하지 않았다.

  - 무정의 술어로 그는 점, 선분, 운동을 사용했다. 

- 유클리드 기하학 공리체계 중 가장 간단하고 가장 선호되는 것은 힐베르트의 체계였다. 

  - 힐베르트는 파슈를 따라 무정의 개념을 사용하고 그 개념이 오직 공리를 통해 드러나도록했다. 
  
- 유클리드 기하학의 공리들이 지니는 자의적 성격, 즉 그 공리들이 물리적 실재와 무관하다는 사실은 유클리드 기하학의 무모순성이 보증되지 않는다는 문제를 낳았다. 

  - 만약 유클리드 기하학이 물리 공간에 대한 진리라면 무모순성을 의심할 여지는 전혀 없다. 

  - 비유클리드 기하학의 무모순성이 유클리드 기하학의 무모순성으로 환원되기 때문에 이 문제는 더욱 중요했다. 

  - 푸앵카레는 1898년에 만일 산술적 해석을 가할 수 있다면 공리 체계의 무모순성을 확신할 수 있다고 했다. 

  - 이어 힐베르트가 그러한 해석을 제공함으로써 유클리드 기하학의 무모순성을 보였다. 

- 유클리드 기하학에 모순이 있다면 산술의 확장체인 기하학의 대수적 구성에서도 같은 모순이 나와야 한다.

  - 그러므로 만일 산술에 모순이 없다면 유클리드 기하학에도 모순이 없게 된다. 

  - 그러나 산술의 무모순성은 당시에 밝혀지지 않았었다. 

# <a name="1900년경 수학 " href="#1900년경 수학 ">1900년경 수학 </a>

# <a name="19세기 발전의 주요 특징 " href="#19세기 발전의 주요 특징 ">19세기 발전의 주요 특징 </a>

- 대수학은 갈루아의 출현으로 온전히 새로운 원동력을 얻었고 기하학은 다시 활력을 되찾았고 수론에서는 해석적 수론이 무르익었으며 해석학은 복소함수론의 도입으로 그 폭이 넓어졌다.

- 그러나 가장 중요한 성과는 비유클리드 기하학이었다. 

  - 비유클리드 기하학의 영향은 지금까지 설명한 것보다 훨씬 혁명적이었다. 

  - 이것으로 19세기 초에 생각했던 수학이라는 테두리가 완전히 깨져버렸고 수많은 갈래들로 파열되었다. 

  - 이에따라 많은 분야들이 독자적으로 발전하면거 각자만이 사용하는 용어와 방법론이 나왔다. 

  - 그래서 한 분야를 연구하려면 전문화되고 난해한 문제를 다뤄야했다. 

  - 푸앵카레와 힐베르트가 거의 모든 방면에서 박식함을 자랑했으나, 수학 전체를 조망할 수 있었던 마지막 인물은 코시와 가우스였다. 

- 비유클리드 기하학으로 공리의 자명함이라는 개념 자체가 설 자리를 잃었다.

  - 이뿐 아니라 그동한 가장 엄밀하다고 믿어져왔던 증명에도 문제가 있음이 드러났다. 

  - 수학자들은 실제로 자신들이 그동안 어리석게도 직관에 의지해왔다는 것을 깨달았다. 

- 1900년경에 수학을 엄밀하게 확립하자는 목표가 이루어진 것 같았다. 

  - 수 체계로 해석학을 건설했고, 무리수, 연속, 적분 도함수 같은 개념의 엄격한 정의를 내렸다. 

  - 하지만 엡실론-델타 논법을 아직 많은 이들이 이해하지 못했고 이 엄격한 정의를 일시적 정의로 여겼다. 

  - 수학자들은 비유클리드 기하학으로 유클리드 기하학에서 무의식적으로 직관에 의존하며 증명해왔다는 것을 깨닫고 수 위에 세워진 수학을 선호하게 되었다. 

  - 더 나아가 수 위에 기하학을 세우려 했다. 이것은 해석기하학으로 가능했다.

## <a name="공리화 운동 " href="#공리화 운동 ">공리화 운동 </a>

- 수학의 엄밀화는 다양한 분야들을 공리화함으로써 이루어졌다.

  - 무정의 술어에서 출발하여 공리로 무정의 술어의 속성을 기술하고, 결론적으로 공리들의 귀결을 연역하는 것이다.

  - 힐베르트는 이제 수학이 완벽함의 단계에 이르렀다고 주장했다. 

## <a name="인간의 고안물인 수학 " href="#인간의 고안물인 수학 ">인간의 고안물인 수학 </a>

- 고대 그리스인들, 데카르트, 뉴턴, 오일러를 비롯한 많은 이들이 수학은 실제 현상의 정확한 서술이라고 믿었지만 수학자들은 사원수, 비유클리드 기하학, 복소 도형, $n$차원 기하학, 초한수 등으로 수학의 인위적 성격을 인지하게 되었다. 

  > 수학은 자연대상에 대응되는 추상대상물이 아니라 인위적 개념이다. 

- 1850년경 이후로 수학이 직접적으로 물리적 의미를 갖지 않더라도 사원수 처럼 유용하거나 보편성을 충족한다면 받아들이자는 견해가 생기기 시작했다. 

  - 한켈은 1867년 『복소수 체계의 이론』에서 이렇게 말하며 수학을 옹호했다. 

    "수학은 순전히 지적인 분야이다. 다루는 대상은 양이나 숫자들의 결합이 아니라 사고 속에 존재하는 것이다. 머릿속에 존재하는 그것들에 현실의 대상이나 관계가 대응될 수 있지만 그 대응이 필수적인 것은 아니다."

  - 칸토어는 수학이 덧없는 현실세계와 관계없이 스스로 자유롭게 개념을 만들어낸다고 강조했다.

  - 그리고 칸토어는 그 개념들이 오로지 무모순성의 조건에만 구애를 받으며 정확한 정의로 도입된 개념들과 조화를 이루고, 자유로움이 그런 수학적 개념들의 본질이라고 했다.

    > 이제 수학적 대상물과 그 발전이 물리세계와 현실에 제약되지 않고 오직 무모순성이라는 조건에만 제약되며 매우 자유롭게 발전된다는 인식이 생겼다. 

    > 아, 그런데 기술공학이란 매우 자유롭게 무엇이든 만들어낼 수 있는 창조물이니까 수학적 세계와 매우 비슷하다. 
  
- 화이트헤드는 1898년에 『보편 대수학』에서 대수학을 독립된 논리적 이론 전개로 언급했다. 

- 기하학도 물리 세계의 족쇄를 깨버렸다. 

## <a name="진리의 상실 " href="#진리의 상실 ">진리의 상실 </a>

- 현실 세계와 직접적 관련성이 없는 개념들이 도입되자 수학은 현실 세계의 이상화가 아닌 자의적 인공 창작물이라는 인식이 생겼다. 

- 그러나 그런 인식을 더욱 가속화한 것은 수학은 자연에 관한 진리들의 집합체가 아니라는 발견이었다.

- 이 진리에 문제를 제기하게 한 사건은 물론 비유클리드 기하학의 발견이었다.

- 일찍이 데이비드 흄(1711~1776)은 자연이 고정된 패턴과 필연적 법칙에 순응하지 않는다는 점을 지적했다.

- 그러나 칸트가 표명한 지배적인 견해는 물리공간이 유클리드 기하학을 따른다는 것이었다.

- 기하학에 대한 합당한 인식은 가우스에게서 최초로 나왔다. 

  - 그는 산술과 해석학은 선험적 진리이지만 기하학은 경험 과학이라고 했다.

  - 그러나 대다수 수학자들은 수학이 기본 진리라고 믿고 있었다.

  - 리만도 1854년 자신의 논문에서 공간에 관한 선험적 명제들이 존재한다고 여전히 믿었다. 

  - 케일리와 클라인도 유클리드 기하학의 실재성을 여전히 옹호했다. 

  - 1890년에 러셀은 유클리드 기하학이 선험적 지식이 아니라는데 동의하면서 사영기하학이 선험적 지식이라는 결론을 내렸다. 

- 수학자들은 수학의 참됨이 산술, 그리고 해석학에 있다는 가우스의 견해에 동조하기 시작했다. 

  - 크로네커도 기하학의 참됨을 부인했지만 『수의 개념에 대하여』에서 산술의 참됨을 주장했다. 

  - 프레게도 산술의 참됨을 주장했다. 

- **그러나 산술도, 산술 위에 세워진 해석학도 비가환 대수, 특히 사원수와 행렬의 등장으로 의심의 대상이 되었다!**

  - 산술에 대한 최초의 의혹이 헬름홀츠에게서 나왔다. 

  - 헬름홀츠는 『계산과 측정』(1887)에서 산술의 참됨에 이의를 제기했다.

  - 그는 양과 상등을 경험에 적용하는 행위의 의미와 타당성을 따지는 문제가 산술에서 가장 중요하다고 보았다. 

  - 산술 자체는 산술 연산의 논리적 결과들을 일관되게 설명하는 방식에 불과할지도 모른다. 

    > 즉 인간이 만든 일종의 게임처럼...

  - 그런데 그 기호들이 물질 세계의 대상물들의 관계에 적용되었다면 어떻게 그런 일이 가능했을까?

  - 헬름홀츠는 수의 적용가능성이 우연의 산물이 아니지만 수 법칙의 올바름을 드러내는 증명도 아니라고 했다.

  - 그는 수를 물리 대상에 적용하려면 그 대상들이 빗방울처럼 사라지거나 뭉쳐지거나 여러개로 나뉘어서는 안된다고 말하면서, 오직 경험을 통해서만 물리 대상에 수론이 적용되는지 알 수 있다고 했다. 

  > 즉, 수론의 법칙도 선험적 진리가 아니라 경험적 지식이었던 것이다. 

  > 그러나 질량이라는 속성에서 빗방울은 서로 더해진다. 한편 유클리드 기하학이 공리를 부정하면서 매우 특수한 물리세계의 현상을 설명하게 된 것처럼 나는 물리 현상의 특수한 현상에 적용되는 특수한 산술 공리를 만들어낼 수 있다는 것을 알았다. 즉 모든 대상에 있어서 서로 다른 두 대상을 더하면 $1+1=1$ 이 되는 공리로 이루어진 공리체계를 생각할 수 있다. 이 공리에 의하면 임의의 $a,b$ 에 대하여 $a+b=1$ 이 된다. 이런 법칙은 순전히 인위적으로 만들어진 것이고 이 법칙이 적용되는 상상 속 세상도 만들어질 수 있다는 것을 알았다. 마치 모든 대상이 한 점으로 모여 하나가 되는 세상을 생각할 수 있다. 

  > **그러므로** 실제 물리 세계 속의 자연 대상들은 각각 상이한 수론의 법칙과 기하학 법칙에 순응한다. 모든 자연 대상을 일관되게 기술할 수 있는 수학 법칙은 존재하지 않는다. 왜냐하면 공리체계가 달라지기 때문이다. 이 공리체계는 독립된 명제를 서로 상충되게 채택함으로써 매우 자유롭게 새로 생성할 수 있다. 

  > 기술공학물도 마찬가지로 매우 자유롭게 새로운 법칙을 채택함으로써 그곳만의 새로운 세계와 새로운 공간을 생성할 수 있다. 

- 19세기 말에 이르자 수학의 모든 공리는 단지 사람이 임의로 선택한 명제에 불과하다는 견해가 득세했다. 

  - 공리는 연역의 기반일 뿐이고 공리는 더 이상 개념에 관한 진리가 아니었다. 

  - 하지만 이는 곧 공리가 더 이상 물리적 의미에 연연하지 않아도 됨을 의미했다. 

  - 1900년대에 수학은 이미 현실의 물리 세계와 단절되었다.

  - 수학은 자연에 대한 진리가 아니라 무의미한 대상물들에 관한 임의의 공리들에서 논리적 귀결을 찾는 분야가 되었다. 

  > 그러나 정리들을 생성하는 것 또한 공리가 아니라는 것이 불완전성 정리로 밝혀졌다. 

- 수학자들은 이 사태를 믿지 못했다.

  - 에르미트는 
  
    "나는 수와 함수가 인간이 임의로 만든 정신의 산물이 아니라고 믿습니다. 그것들은 객관적 세계의 대상물처럼 외부에 존재할 겁니다."
    
    라고 말했다. 
  
  - 힐베르트는 1928년 세계수학자대회에서 

    "수학에 진리가 없다면 그 발전은 어떻게 된다는 말입니까? 오늘날 회의주의와 낙담의 소리를 듣지만 이 모두를 우리에게 해악을 주는 일종의 주술이라고 생각합니다."

    라고 말했다.
  
  - 하디는 1928년에 

    "수학적 진리는 객관적 실재의 부분이다. 수학적 실재는 **(우리 내부에만 존재하는 정신적 산물이 아니라)** 우리 외부에 존재하며 우리의 임무는 그것을 발견하고 관측하는 일이라고 나는 믿는다."

    라고 말했다. 

> **즉, 수학이 단지 네모로직이나 스토쿠퍼즐, 바둑 처럼 임의의 공리체계를 임의의 명제로 채택한 임의의 규칙들을 연구하는 그러한 퍼즐과 다름 없다는 것이 드러난 것이다!** 그러니까 수학은 단지 인간이 임의의 규칙으로 생성해낸 거대한 게임에 불과했지만 오히려 이것이 어느정도 자연 대상을 기술하는데에 성공해냈기에 근 6000년간 수학이 자연 대상을 이상화한 실재적 진리라고 여겨져왔던 것이다. 하지만 수학은 바둑, 체스보다 좀 더 고상하고 좀 더 자유로운 규칙 게임에 불과했다. 이것은 수학자들에게 중대한 사태였다.

> **아직도 못믿겠는가?** 비유클리드 기하학과 사원수를 보라. 

> 사실 이 자연 대상과 물리 세계도 하나님이 임의로 채택한 명제와 임의로 채택한 법칙들로 생성한 세계임을 생각하면 생각할 수 있는 모든 것이 인위적인 것으로 보인다. 우리는 그 자연 대상의 부분적인 것을 보고 법칙을 추론해냈고, 그 법칙이 자연 대상을 기술하는 위대하고 유일한 진리라고 생각했지만, 다른 진리도 있을 수 있다는 것이 이 모든 혁명을 이끌어낸 것이다. 

## <a name="임의의 구조를 연구하는 분야로서 수학 " href="#임의의 구조를 연구하는 분야로서 수학 ">임의의 구조를 연구하는 분야로서 수학 </a>

- 19세기 수학자들은 자연의 연구에 관심을 기울였고 물리학은 수학을 이끄는 영감의 원천이었다. 

  - 가우스, 리만, 푸리에, 해밀턴, 야코비, 푸앵카레, 심지어 순수수학자라는 딱지가 붙은 바이어슈트라스 또한 물리학 문제를 연구하거나 물리학 문제에서 나온 수학 문제를 연구했다.

- 그러나 19세기 처음으로 수학자들은 실용 문제와 무관한 질문을 제기하고 연구하기 시작했다. 

  > 하지만 이렇게 한다면 정말로 수학자들이 실용성이 전혀 없는 바둑이나 체스, 네모로직 같은 규칙 체계를 연구하고 있다는 비판으로부터 어떻게 자유로울 수 있는가? 그럼에도 순수 수학자들이 실용성 없는 수학을 연구하면서 그것이 종종 실용성 있는 문제에 적용되는 사례를 보곤 하지만 그것은 순전히 우연의 산물일까? 

  - 이러한 움직임의 이유는 먼저 수학이 자연에 대한 진리라는 믿음이 산산히 부서진 것에 있다. 

  - 그럼에도 임의의 구조를 다루었던 당대의 수학 이론이 자연의 연구에서 유용하다는 것이 밝혀졌다.

  - 그렇다면 인간의 머릿속에서만 나온 새로운 이론들 또한 자연을 설명하는데 유용성을 보일지도 모른다.
  
  - 따라서 수학자들은 임의의 구조를 자유롭게 앞으로도 계속 만들어도 좋을 것 같다는 생각을 했다. 

    > 하지만 막말로 네모로직 같은 규칙을 계속 만든다 해도 그것이 물리 세계에 도움을 줄 수 있을지 없을지 어떻게 알 수 있는가? 

  - 이후에 나온 이론들도 매우 인위적인 것이었고 어떠한 응용의 가능성도 보이지 않았다. 

    > 이렇게 된다면 걸리버 여행이가 말하는 비판에서 어떻게 자유로울 수 있는가? 현실 세계의 문제에 관심을 쏟지 않고 이상 세계의 문제만 고민하는 사람들이라는 비판 말이다. 

- 푸리에, 크로네커, 펠릭스 클라인 등은 순수 수학으로 기우는 경향을 우려하면서 실용 문제에서 멀어져서 내부만을 응시하는 편향된 수학은 불모의 분야만 낳게 될 것이라고 지적했다. 

- 펠릭스 클라인은 "자의적 구조는 모든 과학의 죽음" 이라고 비판했다. 

- 이런 경고에도 불구하고 추상화의 경향, 일반화를 위한 일반화의 경향, 그리고 자의적으로 선택한 문제를 연구하는 경향은 계속되었다.

- 힐베르트는 일반화 경향에 맞서기 위해 구체적 문제들이 수학의 생명수임을 강조하면서 1900년에 23개로 된 미해결 문제를 출간했다. 

- 그러나 자의적으로 구조를 만들어내고, 추상화하고, 일반화하는 경향을 제지하지 못했다. 

## <a name="무모순성의 문제 " href="#무모순성의 문제 ">무모순성의 문제 </a>

- 수학을 자연에 관한 진리로 보는 한 모순되는 정리들이 나올 가능성은 없었다. 

  - 그러나 비유클리드 기하학이 나오면서 기하학의 무모순성 문제가 제기되었다. 

- 앞에서 살펴보았듯, 비유클리드 기하학의 무모순성은 유클리드 기하학의 무모순성으로 환원함으로써 해결되었다. 

- 힐베르트는 산술의 무모순성을 가정하고 유클리드 기하학의 무모순성을 확립했다. 

  - 하지만 산술의 무모순성을 확립하지 못했다. 

  - 그래서 힐베르트는 이 문제를 1900년에 세계수학자대회에서 발표한 문제 목록에 포함시켰다. 

- 수학의 핵심이라고 여겨지는 분야라며 활발히 연구되는 분야일지라도 일시적 유행으로 끝나버린 경우도 있었고 수학의 진로에 별다른 영향을 주지 못했던 경우도 있었다. 

  > 한 지능체의 지식 발전의 시도가 무의미하거나 별다른 영향을 끼치지 못할 수도 있다. 이는 지능체들이 각각 갖고 있는 성질, 성격, 능력, 가치관, 미적 선호들에 의하여 결정된다. 그럼에도 지식 발전에 영향을 못 끼친 지능체가 사람이 아닌 것은 아니다. 그들도 사람이다. 따라서 인공마음을 만들었을 때 그 인공마음이 부여받은 성질, 성격, 능력에 따라 행동하겠지만 별 다른 성과를 내지 못한다 해도 이간의 마음을 인위적으로 대체한 것이 아니라고 생각해서는 안 된다. 

  > 따라서 이상적인 인공마음은 지식 발전에 도움을 주는 인간이 태어날 때까지 자식을 계속 낳고 불필요한 자식은 제거하는 부모처럼 자식 인공지능을 끊임없이 않고 시험해야 하며 발전된 개체의 탄생을 위하여 자녀를 생성하는 방식도 고쳐야 한다. 언젠가 이 인공마음도 매우 뛰어난 인공마음이 탄생하면 그 지위를 잃어버리고 대체되어 버려질 것이다. 

  > 끝없는 불화와 고통으로 인하여 세상과 인간에 대하여 평화를 위해 끝없이 생각하게 된 경우도 있다. 비단 수학자들처럼 뛰어난 지적 능력을 온실 속의 화초처럼 넣어둔다고 해서 지식 발전이 되는 것은 아니다. 마친 인간처럼 인공마음은 매우 다양하고 매우 자유로운 공간에 내던져져야만 한다. 평화를 몰랐던 지능체도 탄생하고 전쟁을 몰랐던 지능체도 탄생하도록 말이다. 그런데 이렇게 된다면 인공마음 끼리의 전쟁을 피할 수 없다. 그리고 그 전쟁에서 승리한 최종적으로 남은 가장 뛰어나고 가장 지식발전을 잘하는 가장 강한 인공마음이 궁극적으로 내가 원하던 인공마음일텐데, 그것이 컴퓨터보안을 지켜줄 마음을 갖고 있을지 확신할 수 없다. 하지만 시대의 흐름을 막을 순 없다. 

> 이와같은 기술적 특이점에 관한 이상은 과장해서 "누구나" 갖고 있다. 그러나 이 이상을 현재의 기술과 수학명제로 어떻게 연결하느냐는 개인 역량에 따라 달려있고 시간과 노력과 재능의 문제다. 이것을 연결한 최초의 사람에게 모든 중요성과 능력과 부가 쏠리게 된다. 그가 만든 기술적 특이점을 지나버린 인공지능이 세상 거의 모든 것을 대체하기 시작하기 때문이다. 또한 인류는 인공지능에게 사회적 문제와 개인적 문제들을 일임하여 대체할 수밖에 없는데, 왜냐하면 인공지능이 훨씬 더 인간보다 정확하게 판단할 것이기 때문이다. 이것은 곧 인간에게 있어 경제적 문제와 직접적으로 연결되기 때문이 인간은 인공지능에게 자신의 일을 하도록 할 수밖에 없다. 

# <a name="실변수 함수 이론 " href="#실변수 함수 이론 ">실변수 함수 이론 </a>

- 실변수 함수론은 19세기에 나온 여러 기이한 발견들을 이해하고자 하는 시도에서 생겨났다. 

## <a name="용량과 측도에 관한 초기 연구 " href="#용량과 측도에 관한 초기 연구 ">용량과 측도에 관한 초기 연구 </a>

- 적분 개념의 일반화, 르베그 적분이 나왔다. 

## <a name="르베그 적분 " href="#르베그 적분 ">르베그 적분 </a>

- 측도와 적분의 최종적 일반화는 르베그(1875~1941) 에게서 나왔다. 

# <a name="적분방정식 " href="#적분방정식 ">적분방정식 </a>

- 적분방정식은 미지의 함수가 적분 기호 안에 등장하는 방정식이다. 

  - 수리물리학의 몇몇 문제들은 곧바로 적분방정식 문제로 전환된다. 

- 아벨이 최초로 적분방정식을 사용했다. 

## <a name="일반 이론의 시작 " href="#일반 이론의 시작 ">일반 이론의 시작 </a>

- 비토 볼테라(1860~1940)이 최초로 적분방정식의 일반 이론을 세웠다. 

## <a name="힐베르트의 연구" href="#힐베르트의 연구">힐베르트의 연구</a>

- 프레드홀름의 적분방정식을 다룬 홀름그렌의 1901년 강의를 접한 힐베르트가 이 분야를 연구하기 시작했다. 

  - 힐베르트는 적분방정식을 여러 기하학 문제와 물리학 문제에 응용했다.

  - 그의 가장 중요한 성과는 슈투림-리우빌 미분방정식 경계치 문제를 적분방정식으로 바꿔 표현한 것이다. 

- 적분방정식을 추상적으로 다루는 접근방식이 생겼고 이것을 오늘날 함수해석학이라 한다. 

# <a name="함수해석학 " href="#함수해석학 ">함수해석학 </a>

- 19세기 말에 많은 수학 분야가 함수들 위에 작용하는 변환 또는 작용소들을 다루고 있다는 것이 확실해졌다.

## <a name="범함수 이론 " href="#범함수 이론 ">범함수 이론 </a>

- 볼테라가 범함수의 추상적 이론을 시작했다. 

- 슈미트는 함수 공간에 있는 원소 "노름" 을 도입했다. 

- 바나흐가 1929년에 함수해석학에서 중요한 개념인 바나흐 공간의 쌍대 공간을 도입했다. 

## <a name="힐베르트 공간의 공리화 " href="#힐베르트 공간의 공리화 ">힐베르트 공간의 공리화 </a>

- 힐베르트의 스펙트럼 이론이 양자역학에 적합한 수학적 도구로 밝혀졌지만 그것은 우연의 산물이었다.

- 양자역학 연구는 물리 체계의 관측가능량은 힐베르트 공간의 선형 대칭 작용소로 표현될 수 있으며 에너지를 나타내는 특별한 작용소의 고윳값과 고유벡터(고유함수)는 원자 안에서 전자의 에너지 준위와 대응하는 그 계의 정상 양자 상태가 된다는 것을 보여줬다. 

- 1926년 슈뢰딩거는 미분방정식에 기초한 양자론을 선보였다. 

- 양자론에 작용소를 사용하는 연구는 힐베르트 공간과 작용소를 다루는 추상 이론 연구에도 자극을 줬다. 

  - 그 첫 연구가 1927년 폰 노이만의 연구였다. 

  - 폰 노이만은 힐베르트 공간에서 정의된 작용소를 다루는 공리적 접근 방식을 내놓았다. 

- 함수해석학은 일반화된 모멘트 문제, 통계역학, 편미분방정식의 존재성 문제 등 여러 곳에 응용되었다.

# <a name="발산급수 " href="#발산급수 ">발산급수 </a>

- 발산급수 이론의 구성과 수용은 수학이 발전해오는 방식을 극명하게 보여준다. 

  - 그 논리가 분명하지 않거나 아예 논리 자체가 없더라도 개념이나 기법이 유용성을 보이면 끈질긴 연구가 결국 논리적 정당성을 드러내준다. 

  - 하지만 이건 분명 사후 처방이다. 

- 또 발산급수는 수학이 인간의 고안물이라는 것을 수학자들이 어느정도 인식하게 되었는가를 보여준다.

  - 가합의 정의들은 자연적 개념이 아니라 작위적 개념이지만 물리학 문제의 수학적 해법이라는 목적에 부합한다.

  - 그래서 그 정의들을 수학의 영역에 수용시킬 충분한 근거가 마련된 것이다. 

# <a name="텐서 해석학과 미분기하학 " href="#텐서 해석학과 미분기하학 ">텐서 해석학과 미분기하학 </a>

- 텐서 해석학은 오랜 주제의 변주로써 리만 기하학에서 나오는 미분 불변량을 다루는 연구의 변주이다. 

- 리치는 절대미분학을 발표했고 그의 제자 레비치비타가 절대미분학을 더욱 확고하게 세웠다. 

  - 이후 아인슈타인이 1916년 텐서 해석학이라는 이름을 붙혔고 이 이름으로 알려지게 되었다. 

## <a name="평행이동 " href="#평행이동 ">평행이동 </a>

- 1901년부터 1915년까지 텐서해석학 연구는 극소수의 수학자에게 한정되어 연구가 진행되었으나 아인슈타인의 연구가 나오면서 상황이 뒤바뀌었다. 

  - 그는 특수상대성 이론을 발표하며 과학계를 흥분시켰고 2년뒤 일반상대성 이론을 발표했다. 

  - 특히 수학자들은 아인슈타인이 이론 구성에서 그 편리성을 발견한 기하학의 속성에 흥미를 느꼈다. 

  - 사차원 유사 유클리드 다양체(시공간)의 성질을 다루는 특수상대성 이론의 전개는 벡터와 텐저를 사용하면 무난하지만
  
    사차원 리만 다양체(시공간)의 성질을 다루는 일반상대성 이론의 전개에는 그러한 다양체에 수반되는 텐저의 특별한 계산법이 필요했다.

  - 사실 아인슈타인은 특수상대성이론까지는 리만 기하학과 텐저 해석학이 쓰이지 않았으며, 아인슈타인 그 자신도 "고등 수학" 의 필요성을 못느꼈고 "고등 수학"이 오히려 독자들을 어리둥절하게 만든다고 생각했다.

  - 하지만 연구의 돌파구를 찾기 위하여 동료 수학자들로부터 텐서 해석학을 공부했고 그것을 바탕으로 일반상대성 이론을 세우는데 성공했다. 

    > 일반상대성 이론에서 다루는 자연대상의 수학적 모델이 텐저 해석학이었던 것일까?
  
## <a name="리만기하학의 일반화 - 비 리만 기하학" href="#리만기하학의 일반화 - 비 리만 기하학">리만기하학의 일반화 - 비 리만 기하학</a>

- 리만 기하학이 상대성 이론에서 성공적으로 활용되자 이 분야에 대한 관심이 되살아났다. 

- 중력과 전자기력을 통합하려는 이론에서 비 리만 기하학이라고 하는 리만 기하학의 일반화가 나왔다.

  - 이 연구는 헤르만 바일에 의해 시작되었고 아핀 접속 공간의 기하학이라고 불렀다. 

- 하지만 중력 현상 뿐 아니라 전자기 현상도 포함하도록 리만 기하학을 일반화하는 연구는 지금까지 모두 실패했다. 

  - 그러나 수학자들은 계속 추상 기하학을 연구하고 있다. 

# <a name="추상대수학의 출현 " href="#추상대수학의 출현 ">추상대수학의 출현 </a>

- 대수학이 실수나 복소수와 관련되어야 할 필요성이 없다는 것이 여러 구성물들, 즉 벡터, 사원수, 행렬, 다원수 등에 의해 밝혀졌다. 

- 이처럼 다양한 부류의 대상들은 그 위에 정의된 연산들의 특성에 의해 구별되었다.

- 이와같은 특성을 파악하기 위하여 군, 환, 아이디얼, 체, 부분군, 불변부분군, 확대체 같은 개념이 나왔다.

- 19세기 후반 수학자들은 추상화를 통하여 여러 개별 대수들을 통합함으로 새로운 효율성을 얻을 수 있다는 사실을 이해했다. 

  - 가령 어떤 연산과 그 연산이 가해지는 집합을 한 번에 처리할 수 있는 것이었다. 

- 환과 체를 구성하는 집합에서도 이런 이점을 얻을 수 있게되자 대수학의 추상화가 가속화되었다. 

## <a name="추상군론 " href="#추상군론 ">추상군론 </a>

- 처음으로 나온 추상 구조는 군이었다. 

- 군의 추상정 정의에는 집합, 연산, 닫힘성이 전제된다. 

- 1849년 케일리가 추상군 개념을 제시했고 데데킨트는 치환군에서 추상적 유한군 정의를 1858년에 선보였다. 

- 데데킨트는 추상 대수학의 실질적 창시자였다. 

## <a name="체의 추상 이론 " href="#체의 추상 이론 ">체의 추상 이론 </a>

- 체, 확대체의 개념은 갈루아에게서 나왔다. 

- 데데킨트와 크로네커의 연구에서도 체가 나왔다. 

- 체의 추상이론은 하인리히 베버에게서 시작되었다. 

  - 그는 군의 확대로서 체를 도입했다.

## <a name="환" href="#환">환</a>

- 크로네커는 환을 뜻하는 말로 순서(order) 를 사용했고 환이라는 용어는 힐베르트가 도입했다. 

- 추상 환은 두 연산이 정의되어있는 집합이다. 

## <a name="추상대수학의 범위 " href="#추상대수학의 범위 ">추상대수학의 범위 </a>

- 1900년까지 연구된 대수학 주제들은 실수와 복소수 체계에 기반을 두고 있다. 

- 하지만 추상 대수학운동으로 추상군, 환, 아이디얼, 나눗셈대수, 체가 도입되었다. 

- 이제 수학자들은 어떤 대수적 주제라도 다루는 것이 가능하고 실수와 복소수를 추상적 구조를 지닌 대수로 대체했을 때 나오는 문제도 다루는 것이 가능하다는 것을 깨달았다. 

  - 마찬가지로 수론에서도 정수 대신 환을 채택하여 정수의 경우에서 연구되었던 모든 문제를 다룰 수 있게 되었다. 

- 이러한 일반화는 이미 이루어졌다. 웨더번은 1907년 연구에서 실수나 복소수 계수를 임의의 체로 바꿈으로써 선형결합대수(다원수)에 관한 이전의 연구를 일반화하였다. 

- 이렇듯 일반화 과정은 끝없이 계속되었다.

  - 추상적 개념을 사용하려면 추상적 대수 기법이 필요해진다.
  
  - 이전에 서로 별개였던 분야가 추상 대수학으로 흡수되어갔다.

> 만일 세상 모든 자연 대상을 집합으로 환원시킬 수 있고 그 대상들이 속해있는 또는 이루는 집합에 연산을 정의할 수 있다고 하자. 그러면 그 연산들은 대상들을 지배하는 법이 된다. 이 법을 규정하는 마음의 자유의지 또한 특정 연산에 의한 법으로 밝힐 수 있다고 하자. 그러면 마음을 구성하는 대상을 집합으로 환원하고 특수한 대수구조로 표현할 수 있다. 즉 마음에 해당하는 수학적 모델을 규명할 수 있는 것이다. 이로써 그 수학적 모델을 코드로 치환할 수 있다면 초지능을 만들 수도 있지 않을까?

# <a name="위상수학 " href="#위상수학 ">위상수학 </a>

- 위상수학은 도형을 구부리거나 수축하거나 늘려도 불변인 도형의 성질을 다룬다. 

  - 그래서 위상수학을 고무판 기하학이라고 부른다. 

- 위상수학은 점집합 위상수학과 조합위상수학(대수적 위상수학)으로 나뉘었다. 

## <a name="점집합 위상수학 " href="#점집합 위상수학 ">점집합 위상수학 </a>

- 칸토어가 창시하고 조르당, 르베그가 확대한 점집합 이론이다.

- 하우스도르프는 거리 공간 이론에 많은 결과를 보탰다. 

- 점집합 위상수학은 상당히 활발하게 연구되어오고 있다. 

  - 그 궁극적 가치가 의심스럽지만 어쨌든 수많은 개념이 도입되었고 정리들이 확립되었다. 

## <a name="조합위상수학 " href="#조합위상수학 ">조합위상수학 </a>

- 라이프니츠는 기하학적 도형을 다루는 좌표기하학의 방식에 만족하지 않는다고 했다. 

  - 대수학이 크기를 나타내듯 위치를 즉각 나타내는 해석학이 필요하다는 것이다. 

- 라이프니츠는 닫힌 볼록다면체에서 유명한 정리 

  $$ V-E+F=2 $$

  를 보였다. 

  - 이 사실을 오일러가 출간했다. 

- 1811년 코시는 닫힌 볼록다면체는 구면과 위상동형이라고 가정했다. 

- 또다른 유명한 문제는 쾨니히스베르크 다리 문제이다. 

  - 오일러가 1735년 답을 찾아냈다. 

- 가우스의 제가 리스팅(1806~1882) 은 『위상수학 예비연구』를 출간하면 위상수학(topologie) 라는 용어를 사용했다. 

- 처음 위상수학 연구의 성격을 규정한 사람은 뫼비우스였다. 

  - 그는 1813년 가우스의 조교였다. 

- 나중에 위상수학적 의미가 있다는 것을 알게된 또 다른 문제는 지도문제였다. 

- 위상수학 연구의 가장 큰 추동력은 리만의 복소 함수 이론에서 나왔다. 

## <a name="푸앵카레의 조합위상수학 연구 " href="#푸앵카레의 조합위상수학 연구 ">푸앵카레의 조합위상수학 연구 </a>

- 푸앵카래(1854~1912)는 조합위상수학의 창시자이다. 

  - 그는 쌍대 정리, 복합체의 기본군 등을 연구했다. 

## <a name="일반화와 확장 " href="#일반화와 확장 ">일반화와 확장 </a>

- 푸앵카레와 브라우베르의 아이디어를 여러 사람이 받아들여 위상수학의 외연을 크게 확장했다.

  - 위상수학은 이제 가장 활발한 분야 중 하나가 되었다. 

  - 호몰로지 군 개념이 도입되었다. 

# <a name="수학의 기초 " href="#수학의 기초 ">수학의 기초 </a>

> 드디어 괴델, 튜링에 도착했다. 

- 여러 기초문제들이 기초론 연구에 화두를 놓았다. 

  - 첫째는 집합론에서 발견된 모순이었다.

  - 모순이 발견되자 수학자들은 수학의 무모순성 문제를 인식하기 시작했다. 

- 19세기 후반 여러 수학자들이 수학의 기초를 점검하며 수학과 논리학의 관계를 따지기 시작했다. 

- 몇몇 수학자들은 논리학 위에 수학을 건설할 수 있을거라고 믿었지만 어떤 수학자들은 논리학 원리 자체의 타당성에도 의문을 제기했다. 

  - 심지어 수학의 정리 확립 수단으로 삼고 있던 논리적 증명 자체에도 의문을 제기했다. 

## <a name="집합론의 역설 " href="#집합론의 역설 ">집합론의 역설 </a>

- 칸토어와 부랄리포르티의 역설이 집합론에 등장하자 다른 여러 역설도 등장했다. 

- 러셀은 1918년 이발사의 역설을 소개했다. 

- 쥘 리샤르(1862~1956)도 리샤르 수의 역설을 소개했다. 

- 1908년에 쿠르트 그렐링과 넬존이 또 다른 역설을 소개했다. 

- 칸토어는 데데킨트에게 보낸 1899년 편지에서 모든 집합들의 집합을 언급하면 모순이 나온다고 지적했고 이것이 바로 러셀의 역설이었다. 

- 러셀과 화이트헤드가 지적했듯 이 역설들의 원인은 한 대상물을 정의할 떄 그 대상물을 포함하고 있는 집합의 원소들로 정의하는 데에 있었다. 

  - 이런 정의를 재귀서술(impredicative) 정의라고 한다. 

  - 그러나 수 집합의 최대하계를 정의할 때, 해석학의 다른 여러 개념들을 정의할 떄 재귀서술 정의가 사용된다. 

  - 그러므로 고전 해석학도 역설을 포함하고 있다. 

  - 우리가 부지불식간에 재귀서술 정의를 사용할 가능성은 얼마든지 있다. 

- 이런 역설들로 인해 수학자들은 크게 당혹해했다.

  - 이 역설들은 집합론 뿐 아니라 고전 해석학의 광범위한 분야들에서도 등장했기 때문이다. 

  - 논리적 구조로써 수학은 정말 엉망이었다. 

## <a name="집합론의 공리화 " href="#집합론의 공리화 ">집합론의 공리화 </a>

- 수학자들의 첫번째 방책은 칸토어의 소박한 전개 방식을 공리화하는 것이다. 

- 이 연구를 처음 시작한 사람이 체르멜로였다.

  - 그는 칸토어가 집합 개념에 제한을 두지 않았기에 역설이 생겼다고 믿었다. 

  - 1895년 칸토어는 직관이나 사고의 명확한 대상들로 구성된 모임을 집합으로 정의했다.

  - 이 정의가 모호하므로 체르멜로는 명확한 공리를 택하면 집합의 의미와 집합의 성질이 분명해질 거라 생각했다. 

  - 체르멜로는 모순을 일으킬 가능성이 적은 안전한 집합으로 공집합, 유한집합, 자연수 집합 등만을 허용하기로 했다. 

  - 그러나 여집합을 안전한 집합 목록에서 제외했다. 

- 체르멜로 공리 체계는 1922년에 프렝켈에 의해 개선되었다.

  - 그리고 폰 노이만이 추가로 수정을 가했다.

- 폰 노이만의 생각은 더 대담했다. 

  - 그는 모임(class) 와 집합(set) 을 구분했다. 

  - 집합은 다른 모임의 원소가 될 수 있는 특별한 모임이고, 모임은 다른 집합이나 모임에 포함되지 않을 정도로 큰 모임이다.

  - 즉 집합은 안전한 모임이다. 

- 무모순성 문제 이외에도 공리화된 집합론은 선택공리를 사용한다는 문제가 있었다. 

  - 1904년 체르멜로가 정렬정리를 증명하는데 선택공리를 사용하자 이를 비판하는 논문들이 앞다투어 등장했다.

- 무모순성과 선택공리 같은 문제가 미제로 남았지만 집합론의 공리화는 수학자들을 안심하게 만들었다. 

## <a name="수리논리학의 출현 " href="#수리논리학의 출현 ">수리논리학의 출현 </a>

- 집합론의 공리화와 더불어 새로운 논쟁을 불러일으킨 사태는 수학에서 논리학의 역할을 따지는 수리논리학의 등장이었다. 

- 수리논리학은 19세기 논리학의 수학화에서 생겨났다. 

- 데카르트와 라이프니츠는 기하학 명제를 기호화하여 기계적 계산으로 바꿀 수 있는 대수학의 힘에 깊은 인상을 받았다. 

  - 그들은 모든 분야의 추론에 적용할 수 있는 추론의 일반 과학이나 추상 과학을 구상하고 있었다. 

  - 라이프니츠는 "보편 수학, 즉 상상의 논리학은 상상의 영역 안에서 엄밀한 결정이 가능한 모든 것들을 다루어야 한다." 고 말했다. 

  - 라이프니츠는 모든 추론에 적용 가능한 보편 논리학을 구상했었다.

  - 그런 일반 과학은 모든 사고에 적합한 합리적이고 보편적인 언어를 제공해주어야 한다.

  - 즈, 인간의 사고를 명료하게 나타낼 수 있고 연역에 도움을 주는 기호 언어가 필요했다.

- 1666년 라이프니츠는 『결합법에 대하여』를 쓰며 추론의 보편 체계에 대한 초기 설계도를 그렸다. 

  - 첫 시도로 기본 개념마다 소수를 부여했다. 

    > 괴델 수의 기원이 여기있구나. 
  
  - 여러 기본 개념이 이루어진 개념은 소수 곱으로 나타냈다. 
  
  - 하지만 이 논리의 대수학 연구는 삼단논법을 넘어서지 못했다. 

- 드모르간은 『형식논리학』(1847)에서 아리스토텔레스 논리학의 결함을 고치고자 했다. 

  - 드모르간은 용어를 수치화하였다. 

  - 그는 관계의 논리학도 시작했다. 

- 논리 대수학의 획기적 기호 체계를 마련한 사람은 조지 불(1815~1864)이었다. 

  - 그는 독학으로 퀸스칼리지의 교수가 되었다. 

  - 그는 언어의 기호화가 논리학을 엄밀하게 만들 것이라고 확신했다. 

  - 그는 인간 정신이 곧바로 기본적인 추론 방식을 제공해준다고 믿었고, 인간 정신이 우리에게 부여한 추론 방식이 바로 논리학 공리라고 주장했다. 

  - 불은 집합 산법으로 명제 산법을 해석할 수 있다는 것을 알았다.

    > 사유과정을 집합 산법으로 환원시킬 수 있다. 

- 드모르간과 불의 연구는 논리학을 철학에서 수학영역으로 옮겨왔다. 

- 프레게(1848~1925)의 연구로 수리논리학은 수학 기초와 관련되 방향을 향하게 되었다. 

  - 그는 변수, 한정기호, 명제함수를 사용했다. 

  - 또 실질함의 개념을 도입했다.

  - 하지만 프레게의 기호는 너무 복잡했기에 사람들의 관심을 끌지 못했다. 

- 러셀이 프레게의 연구 성과를 발굴할 때까지 프레게의 연구는 주목받지 못했다.

## <a name="수학의 기초를 마련하려는 여러 학파들" href="#수학의 기초를 마련하려는 여러 학파들">수학의 기초를 마련하려는 여러 학파들</a>

- 수학 기초를 다루면서 집합론의 공리화로 역설을 해결하고 기존 수학의 논리적 토대가 마련되었음을 설명했다.

- 그러나 많은 수학자들이 이 방식에 만족하지 못했고 실수 체계와 집합론의 무모순성은 여전히 증명해야 할 문제였다. 

  - 또한 선택공리도 논란거리였다. 

  - 이런 논쟁이 오가면서 합당한 수학의 기초가 무엇이냐는 큰 문제가 있었다.

- 공리화는 수학에서 사용되는 논리학은 당연한 것으로 받아들일 수 있다는 전제 위에서 진행되었다. 

- 하지만 20세기 초에 이런 가정에 만족하지 않는 학파들이 여럿 등장했다. 

  - 프레게가 이끈 학파는 논리학을 다시 세우고 그 논리학 위에 수학을 건설하고자 했다. 

  - 러셀과 화이트헤드는 프레게와 별도로 그런 계획안을 세우고 추진했다. 

  - 무모순성 해결의 필요성을 절감한 힐베르트도 체계적 수학 기초를 만들기 시작했다.

  - 직관주의 학파라고 불리우는 수학자들도 19세기 후반 해석학에 도입된 개념과 증명에 만족하지 못했다. 

  - 이 학파들의 연구를 통해 수학의 본질이 과연 무엇인가 라고 묻는 과제가 대두되었다. 

- **이렇게 크게 세가지 주요 학파, 즉 러셀의 논리주의 학파, 직관주의 학파, 힐베르트의 형식주의 학파를 살펴보자.**

## <a name="논리주의 학파" href="#논리주의 학파">논리주의 학파</a>

- 논리주의 학파의 창시자는 러셀과 화이트헤드이다.

  - 두 사람은 프레게와 독립적으로 수학이 논리학에서 연역될 수 있고 따라서 수학은 논리학의 확장이라는 생각을 가졌다. 

  - 그 생각을 러셀은 『수학의 원리』(1903)에서 간략하게 서술했고 러셀와 화이트헤드가 『수학 원리』(1910~1913)에서 상세하게 서술했다. 

  - 이 학파의 입장은 수학 자체의 공리를 사용하지 않고서 논리학에서 수학이 도출된다는 것이다. 

  - 논리학의 전개란 그 공리들을 진술하는 것이다.
  
    - 그 공리들에서 정리들이 연역되고 연역된 정리들은 이후의 추론에서 다시 사용된다.

  - 따라서 『수학 원리』는 무정의 개념을 도입하다.
  
    - 이 출발점이 없다면 정의가 무한히 반복되어야 하기 때문이다.
  
  - 두 사람은 변수에 값을 대입하면 명제가 되는 명제함수를 소개했고, 함의, 부정, "또는", "그리고" 도 소개했다. 

- 『수학 원리』의 공리들 가운데 몇 가지는 다음과 같다. 

  1. 참인 기초 명제에서 함의되는 명제는 참이다.

  2. $(p \lor p) \supset p$

  3. $q \supset (p \lor p)$

  4. $(p \lor p) \supset (q \lor p)$

  5. $[p \lor (q \lor r)] \supset [p \lor (p \lor v)]$

  6. $p$ 와 $p \supset q$ 가 성립하면 $q$ 가 성립한다. 

  - 이 공리들의 독립성과 무모순성은 통상적 방법이 적용되지 않으므로 증명되지 못한다.

  - 이 공리들로부터 두 사람은 논리학 정리를 연역하고 결국 산술과 해석학을 연역해낸다. 

  - 또 (프레게가 실패했던) 삼단논법, 귀류법, 배중률 등의 정리도 연역해서 나온다. 

- 명제함수를 다루고 두 사람은 집합론으로 넘어간다.

  - 집합은 어떤 명제함수를 만족하는 대상물들의 모임이다. 

  - 그리고 관계의 개념을 다루는데 관계란 2변수 명제함수를 만족하는 순서쌍들의 모임이다. 

  - 이 기초 위에 두 사람은 기수 개념(자연수) 를 도입한다.

  - 기수의 정의는 일대일대응 개념에 의존한다. 

    - 가령 $3$ 은 $3$ 개의 원소로 구성된 모든 집합들의 집합이다. 

  - 기수, 즉 자연수가 정의되면 실수와 복소수, 함수, 해석학 전부를 구성할 수 있다. 

  > 공리 $\to$ 정리  $\to$ 논리명제  $\to$ 명제함수  $\to$ 집합  $\to$ 자연수  $\to$ 정수, 유리수, 무리수  $\to$ 실수, 복소수  $\to$ 함수, 해석학, 기하학

- 이것이 논리주의 학파의 거대한 프로그램이다. 

  - 수학에 있어 이 프로그램이 의미하는 바는 수학을 논리학 기초 위에 세우자는 것이다. 

  - 즉 수학의 공리는 필요 없다.

  - 수학은 논리학 법칙을 확장한 것에 지나지 않는다.

  - 러셀은 논리학 공리가 바로 진리라고 믿었던 것이다. 하지만 이 견해를 1937년판 『수학의 원리』에서 버렸다.

- 논리주의 학파의 환원공리는 많은 비판을 받았다. 

  - 또한 논리주의 학파가 옳다면 수학 전체가 순수하게 형식화된 논리적 연역 과학이 되어 모든 정리는 사고 법칙으로부터 도출된 것이 된다. 

  - 그러나 어떻게 사고 법칙으로부터 기하학, 음향학, 전자기학, 역학 같은 광범위한 자연 현상이 도출되는지 제대로 설명되지 않았다. 

  - 게다가 수학을 구성하려면 경험에서 도출된 것이든, 도출되지 않은 것이든 지각적 직관이나 상상적 직관이 새로운 개념을 제시해야만 한다. 그렇지 않고서 도대체 어떻게 새로운 지식이 발전될 수 있는가? 

  - 하지만 『수학 원리』는 모든 것을 논리적 개념으로 환원했다. 

  - 논리주의 학파의 형식화는 분명코 수학을 제대로 표현하지 못했다. 

  - 푸앵카레와 바일이 논리학파를 강하게 비판했다.

- 그러나 많은 수학자들에게 논리학파의 견해가 받아들여졌고 그 결과 수리논리학이 크게 발전했다. 

## <a name="직관주의 학파 " href="#직관주의 학파 ">직관주의 학파 </a>

- 최초의 직관주의자는 크로네커였다.

  - 그는 정수는 직관적으로 명료하기 때문에 단지 받아들여야 한다고 했다. 

  - 그의 꿈은 해석학의 모든 정리가 정수들 사이의 관계로 해석될 수 있는 이론 체계의 수립이었다. 

- 하지만 크로네커에게 동조하는 사람은 거의 없었고 20년간 그의 사상은 잊혀졌다.

- 푸앵카레는 다음으로 등장한 강력한 직관주의 옹호자였다. 

  - 그는 논리주의가 수학을 구원할 거라고 믿지 않았다. 

  - 그는 『수학 원리가』 에서 $1$ 을 $\hat{\alpha }\{\exists x \cdot \alpha =i'x\}$ 로 정의한 것을 보고 $1$ 을 모르는 사람들에게 $1$ 의 개념을 심어주기에 매우 훌륭한 정의라며 비난했다. 

  - 푸앵카래도 산술이 공리적 기초로 정당화되지 않는다고 보았다.

  - 왜냐면 우리의 직관이 그런 구조보다 앞서기 때문이다. 

- 보렐은 공리 위에 정수를 세울 수 없다는 푸앵카레의 견해를 지지했다. 

  - 또 보렐은 선택공리를 비판했다. 

  - 선택공리는 비가부번(nondenumerable) 선택을 요구하고 그런 비가부번 선택은 직관에 반하기 때문이었다. 

- 르베그에게 본질적 문제는 어떤 수학적 대상이 존재한다는 것은 무엇을 뜻하느냐는 것이었다.

- 직관주의자들의 견해는 산발적이고 단편적이었지만 직관주의의 초석을 체계적으로 다진 사람은 브라우베르였다.

  - 브라우베르는 박사학위논문 『수학의 기초에 관하여』(1907)에서 직관주의 철학을 표명했다. 

  - 그는 기본 직관은 시간의 연속선상에서 일어나는 사태들의 인식이라고 보았다. 

    > 직관에 대한 중요한 단서 

  - 그는 

    "시간의 경과에 따라 이원성(twoness) 의 개념이 생겨나고 다시 이 개념이 모든 특수한 사태로부터 추상화될 때 수학이 생겨난다. 이러한 모든 이원성의 공통된 내용에서 추상화를 거친 후 빈 채로 남아있는 형식이 수학의 원초적 직관이 되면 이를 무제한 반복했을 때 수학 분야가 생겨나게 된다."

    라고 말했다. 
  
  - 이 무제한 반복으로 마음은 자연수 개념을 구성한다. 

  - 자연수가 시간에 대한 직관으로부터 도출된다는 생각은 칸트와 헤밀턴, 쇼펜하우어가 내놓은 바 있다. 

  - 브라우베르는 수학적 사고를, 그 자신의 우주를 지어내는 구성의 과정이라고 보았다. 

    > 마음의 세상을 창조한다는 내 생각과 비슷한 것 같다. 

  - 또 그는 수학은 경험과는 독립된 것이므로 기본 직관 개념은 공리 이론에서 나오는 무정의 개념으로 생각해서는 안된다고 했다. 

  - 경험이나 논리가 아니라 바로 직관이 개념의 타당성과 수용 가능성을 결정한다는 것이다. 

- 칸토어가 세운 현대 수학에서 실질 무한이 사용되지만 브라우베르는 잠재 무한만을 인정했다. 

- 브라우베르는 언어란 기호와 소리로 인간 마음 속 관념들의 모사를 되살려내지만, 생각이 기호로 완벽하게 표현되기란 불가능하다고 했다. 

  - 수학적 관념은 언어라는 옷에 종속되어 있지 않고 언어보다 훨씬 풍성하다. 

  - 그런데 논리학은 언어에 속한다. 따라서 논리학은 진리를 발굴하는 도구가 아니다. 

  - 논리학 원리는 언어에서 후험적으로 발견된 규칙성에 불과하다.

  - 논리학이 수학에 의존하고 있지, 수학이 논리학에 의존하고 있는 것이 아니다. 

- 브라우베르는 선험적 논리학 원리를 인정하지 않았고 공리로부터 결론을 이끌어내는 것이 수학의 임무라고 생각하지 않았다. 

  - 수학이 논리학의 규칙을 따라야할 의무가 없기 때문이다. 

- 바일은 

  "역사를 살펴보면 고전 논리학은 유한집합과 그 부분집합에 관한 수학에서 추출되었다. 이런 출생의 제약을 잊고 사람들은 논리학이 수학보다 상위에 있고 또 그보다 앞선다고 잘못 생각했고 마침내 정당성을 확립하지도 않은 채 무한 집합을 다루는 수학에 논리학을 적용했다."

  라고 말했다.

- 브라우베르는 논리학의 배중률이 지나치게 남용되었다고 비판했다. 

  - 모든 명제가 참이거나 거짓이라는 이 원리는 역사적으로 유한 집합에 추론을 적용하면서 생겨났고 추상화되었지만 독립적 선험적 원리로 받아들여졌고 부당하게 무한집합에 적용되었다는 것이다. 

  - 배중률은 유한 번 단계를 거쳐 결론을 얻을 수 있을 때만 사용될 수 있다. 

  - 배중률의 부정으로 참이나 거짓이 아닌 제 3의 상태 "결정불가" 명제가 있다는 가능성이 제기되었다.

- 직관주의자들은 구성적 정의만 고집했다. 

  - 즉 유한 번 단계를 거쳐 그 실체를 분명하게 보일 수 있는 방법이 제시되어야 한다. 

  - 따라서 브라우베르는 무한을 논하는 집합론을 배격했다. 

  - 무한개의 소수가 존재한다는 유클리드의 증명도 비구성적 증명이다.

  - 바일은 비구성적 존재 증명이 장소를 말하지 않고 보물이 어딘가 있다고 주장하는 꼴이라고 했다. 

  - 직관주의 철학을 받아들인다면 해석학의 기초적 존재 정리, 가령 바이어슈트라스-볼차노 정리 같은 것들을 포기해야 한다는 것을 지적한다. 

- 브라우베르와 직관주의 학파는 비판에 머물지 않고 스스로 천명한 원칙에 의해 수학을 재건하고자 했다.

  - 그들은 미적분학을 재구성하는데 성공했지만 그 구성이 매우 복잡했다.

  - 그들은 대수학과 기하학의 기초 부분도 재구성했다. 

## <a name="형식주의 학파 " href="#형식주의 학파 ">형식주의 학파 </a>

- 형식주의 창시자는 힐베르트이다. 

  - 그는 1904년 형식주의 철학을 연구하기 시작했다. 

  - 연구 동기는 집합론을 사용하지 않고 수 체계의 기초를 마련하고 산술의 무모순성을 확립하려는 것이었다. 

    > 비유클리드 기하학은 유클리드 기하학의 무모순성에 의존하였고, 유클리드 기하학은 산술의 무모순성에 의존하고 있기 때문. 그리고 미적분과 해석학도 산술의 무모순성이 확립되면 무모순이 확립되기 때문이다. 

  - 그는 칸토어의 실제 무한을 수용했고 칸토어의 연구를 칭송했다. 

- 형식주의자들은 논리학은 수학과 함께 동시에 다루어져야 한다고 주장했다. 

  - 수학은 여러 분야가 있으며 분야마다 각기 공리적 기초가 마련되어야 한다.

  - 논리학은 수학 명제를 식으로 바꾸고 추론을 형식적 과정으로 나타내는 부호 언어이다. 

- 힐베르트는 1926년에 수학적 사고의 대상은 기호 자체라고 말했다.

  - 기호가 본질이고 기호는 이상화된 물리 대상을 표상하지 않는다. 

  - 그는 해석학이 배중률에 의존하기에 배중률을 수용했다.

- 증명은 본질적으로 기호를 조작하는 기계적 과정이다. 

  - 수학적 증명은 먼저 어떤 명제를 주장한다. 그러고 그 식이 다른 어떤 식을 함의한다고 주장한다. 그러고 두 번째 명제를 주장한다. 이런 단계를 거쳐 최종 명제를 유도하는 것이 정리의 증명이다. 

  - 형식주의자들에게 수학은 형식 체계의 모임이다. 

  - 각각의 체계는 각자의 논리학을 가지고 각자의 개념과 각자의 공리, 각자의 연역 법칙과 각자의 정리를 지닌다.

  - 그러므로 수학의 임무는 연역 체계의 전개이다.

  - 따라서 수학이란 어떠한 대상에 대한 학문이 아니라 형식적 체계들의 집합체이다. 

  - 그리고 형식적 변환을 통해 그 형식적 체계에서 다른 식을 얻어내는 것이다.

  - 이것이 바로 힐베르트의 프로그램이었다. 

- 힐베르트와 그 제자들, 빌헬름 아커만(1896~1962), 파울 베르나이스(1888~1978), **폰 노이만**은 힐베르트의 증명이론 또는 메타수학이라고 불리우는 분야를 발전시켜나갔다. 

  - 이 분야는 모든 형식 체계, 즉 모든 수학 분야의 무모순성을 확립하는 방법론을 다루고 있다. 

  - 힐베르트는 어떤 반대도 없고 널리 받아들여지는 직관주의 원리에 매우 근접하는 구체적이고 유한한 추론법을 채택했다. 

  - 귀류법, 초한 귀납법, 선택공리처럼 논란을 낳는 추론방식을 사용하지 않기로 했다. 

  - 존재성 증명은 구성적이라야 한다.

  - 즉 유한적 증명법만이 사용되어야 하고, 무한개의 구조적 속성이나 무한개의 연산을 언급해서는 안 된다. 

- 이제 기존 수학의 무모순성은 페아노 공리에서 도출되는 자연수 수론이나 페아노 공리를 산출할 만큼 충분히 풍부한 이론의 무모순성으로 환원된다. 

  - 그러므로 자연수 산술의 무모순성이 초미의 관심사가 된다.

  - 힐베르트는 

    "기하학과 물리학에서 무모순성의 증명은 산술의 무모순성으로 귀결시킴으로써 성취된다."

    라고 말했다. 

  - 형식주의자들은 얼마 안있어서 산술과 집합론의 무모순성이 확립될 거라고 믿었다. 

- 하지만 홀연히 쿠르트 괴델(1906~1978)이 등장했다. 

  - 괴델은 논문 『『수학원리』 및 관련 체계에 있어서 형식적으로 결정될 수 없는 명제에 관하여』 에서 수론 체계에서 의례적으로 나오는 개념과 방법만으로는 산술을 포괄하는 수학 체계의 무모순성을 확립할 수 없다는 것을 보였다. 

  - 즉 메타수학에서 허용하고 있는 제한된 논리학으로는 산술의 무모순성을 확립할 수 없다.

  - 그런데 이것보다 더욱 놀라운 따름 정리는 자연수 이론을 포괄하기에 충분한 형식 이론이 무모순이라면 수론에서는 증명될 수 없는 참인 명제가 반드시 존재한다는 것이다. 

  - 이 결과는 러셀-화이트헤드 체계, 체르멜로-프랭켈 체계, 힐베르트의 공리화된 수론에 적용된다. 

- 이러한 괴델의 불완전성 정리는 형식 체계가 그 체계 안에서 구성 가능한 모든 명제를 증명하기에 부적합하다는 것을 보여주었다.

  - 설상가상으로 결정불가능하지만 참인 명제가 존재한다.

  - 공리를 추가한다고 해서 문제가 해결되는 것은 아니다.

  - 왜냐하면 수론을 포괄하는 체계에는 반드시 결정불가능한 명제가 존재하기 때문이다.

  - 즉, 공리를 추가하여 기존의 결정불가능한 명제를 증명되도록 만들면, 그 추가된 공리로 인하여 또 다시 결정불가능한 명제가 어디선가 탄생한다. 

  - **따라서 괴델은 직관적으로 명백한 것이 수학적 증명의 범위를 벗어날 수도 있다는 것을 보여주었다.**

- 이로써 괴델은 어떤 공리 체계도 수학 전체는 고사하고 수학의 한 분야도 포괄하지 못한다는 것을 보여주었다. 

  - 그 체계 안에서 증명될 수 없지만 비형식적 논법으로 참임을 보일 수 있는 명제가 존재한다.

  - 이것은 19세기 공리화 운동에 한계가 있다는 것이다. 

  - 이에 따라 괴델은 포괄적 공리화에 치명타를 주었다. 

  - 왜냐하면 수학자들은 모든 참인 명제는 그 공리 체계 안에서 증명될 수 있다고 생각했기 때문이다. 

- 폰 노이만은 괴델의 첫 발표를 듣고 "이제 다 끝났군요." 라고 말했다. 

- 그러나 힐베르트는 좌절하지 않고 이 타격이 자신의 프로그램을 무너뜨리지 않았다고 생각했다.

  - 하지만 힐베르트의 낙관주의로 결정 불가능한 수학 문제가 있다는 것을 받아들이지 못했다. 

- 직관주의자들은 힐베르트의 프로그램으로 가치있는 수학을 획득할 수 없다고 비판했다. 

  - 바일도 힐베르트의 프로그램을 공격하면서 

    "힐베르트의 수학은 수식을 가지고 하는 아기자기한 놀이일지 모르지만, 그것이 직관적 진리를 표현할 수 없는 이상 무엇을 우리에게 가져다 줄 수 있는가?"

    라고 말했다. 

  - 그러자 힐베르트는 브라우어와 바일을 비판하면서 직관주의는 과학에 대한 반역이다 라고 했다. 

## <a name="최근의 상황 " href="#최근의 상황 ">최근의 상황 </a>

- 수학 기초에 대한 어떤 해결책도, 즉 집합론의 공리화, 논리주의, 직관주의, 형식주의도 보편적으로 수용할 만한 수학 접근법의 확보라는 목표를 성취하지 못했다. 

- 1930년 이후의 수학은 두 가지 중요한 문제를 남겼다. 

  - 하나는 고전 해석학과 집합론의 무모순성을 증명하는 문제이다.

  - 또 하나는 온전히 직관주의적인 기초 위에 수학을 건설하거나 아니면 그러한 접근 방법의 한계를 결정하는 것이다. 

  - 이 두 문제의 해결이 어려운 이유는 무한 집합과 무한 과정에서 사용되는 무한 때문이다. 

- 수학역사롤 조망하면서 수학에 합당한 논리적 기초를 찾는 질문을 보면 수학이 먼길을 돌아 제자리로 돌아왔다는 느낌을 받을 수 있다. 

  - 수학은 직관과 경험을 바탕으로 시작되었다. 

  - 그러나 절대적 엄밀성을 추구한 노력의 결과는 엄밀성 의미 자체에 대해서도 합의점을 찾을 수 없는 막다른 골목이었다. 

  - 수학이 여전히 활발한 것은 순전히 그 실용성 때문이다.

- 수학의 현재 상태를 바일이 가장 적절히 표현했다고 할 수 있다. 

  "수학의 궁극적 기초와 궁극적 의미라는 문제는 여전히 해결되지 않고 있다. 어느 방향으로 가야 최종적 해답을 얻을지, 또 객관적인 최종적 해답이 존재하기는 하는지 알 수 없다. ... 수학이 전개되어온 과정을 역사적으로 고찰해보면 완벽한 객관적 합리화는 불가능함을 알 수 있다."

  > 모든 것을 수학화 하여 기계화 시키겠다는 것은 오만방자한 생각이었다. 따라서 인공지능이 ���가능한 것이 무엇인지 묻는 게 아니라 가능한 게 무엇인지 물어야 한다. 즉, 컴퓨터로 못하는 게 뭔지 묻는게 아니라 할 수 있는 게 뭔지 물어야 한다.
  
  > 또한 참된 지능체를 인공지능으로 구현했다고 말하려면 그 프로그램은 사람처럼 어쩌다 사이비적 지식을 믿게 될 수도 있어야 하고 수학이 비논리적으로 발전된 것처럼 비논리적 생각을 할 수 있어야 한다. 마치 갓태어난 갓난아이가 배가 고파서 그냥 울듯이 정신병자가 피해망상을 믿듯이 오히려 초지능의 탄생은 인간의 고고한 이성과 논리를 규명함으로써 시작되는 것이 아니라 인간 마음의 비논리, 직관, 불완전함을 밝힘으로써 시작된다. 왜냐면 수학의 발전 역사를 조망하기만 해도 비논리가 논리에 선행한다는 것을 알 수 있기 때문이다. 모든 인간은 처음에 비논리적이었다가 논리적이어야 함을 학습한다. 

# <a name="수학의 확실성" href="#수학의 확실성">수학의 확실성</a>

- 1930년까지도 수학자는 여러 수학 기초론 가운데 하나를 받아들이고 자신의 증명이 학파의 주장에 부합한다고 하면 그만이었다. 

  - 그러나 괴델의 불완전성 정리로 여러 기초론 학파가 받아들이고 있는 논리학 원리로는 수학의 무모순성이 증명되지 않음이 밝혀졌다. 

  - 공리적 연역 방식에도 결함이 있다는 것이 밝혀졌다.   




