# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

<blockquote style="border: 2px solid; color:black; background:#E0E0E0;padding: 7px;">

- ## **생각 메모**

  **[기초](https://ccss17.github.io/all.html)**

  **[생각](https://ccss17.github.io/all2.html)**

  **[수학 역사 (고대 그리스~19세기)](https://ccss17.github.io/all3.html)**

  **[수학 역사2 (수학의 확실성)](https://ccss17.github.io/all4.html)**

  **[컴퓨터 역사 (괴델의 불완전성 정리)](https://ccss17.github.io/all5.html)**

  **[컴퓨터 역사2 (튜링의 불완전성 증명)](https://ccss17.github.io/all6.html)**

  **[컴퓨터 역사3 (튜링 기계의 구현)](https://ccss17.github.io/all7.html)**

  **[컴퓨터 역사4 (초지능)](https://ccss17.github.io/all8.html)**

</blockquote>

---

# <a name="컴퓨터 역사 " href="#컴퓨터 역사 ">컴퓨터 역사 </a>

**컴퓨터의 역사에 관한 메모를 해 둔 곳입니다.**

---

# <a name="수학의 확실성" href="#수학의 확실성">수학의 확실성</a>

- 1930년까지도 수학자는 여러 수학 기초론 가운데 하나를 받아들이고 자신의 증명이 학파의 주장에 부합한다고 하면 그만이었다. 

  - 그러나 괴델의 불완전성 정리로 여러 기초론 학파가 받아들이고 있는 논리학 원리로는 수학의 무모순성이 증명되지 않음이 밝혀졌다. 

  - 공리적 연역 방식에도 결함이 있다는 것이 밝혀졌다.   

- 힐베르트는 수학자들이 수학을 발전시켜온 과정을 보니까 몇 개의 추론 규칙을 반복적으로 적용하는 것이 전부 다 인 것 같다는 생각을 하였고, 그러한 추론 규칙만 찾아낸다면 수학자가 더 이상 고생할 필요가 없어질 것이라고 생각했다. 

  - 그리고 그는 1928년 세계수학자대회에서 공식적으로 이 문제를 제기했다. 

---

# <a name="괴델의 불완전성 정리" href="#괴델의 불완전성 정리">괴델의 불완전성 정리</a>

> 참고 : [괴델의 증명](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6395428)

- 20세기 초 수학계는 수학을 형식적 연역 체계로 구성하려고 노력했다.

  - 수학적 사고를 순수한 기호 조작의 규칙에 의해 포착할 수 있다고 믿었기 때문이다. 

  - 이 노력은 러셀과 화이트헤드의 『수학 원리』로 절정을 이루었다. 

  - 러셀와 화이트헤드는 순수한 논리학 위에 수학을 건설했고 이 기초가 영원히 안전할 거라고 믿었고 앞으로 후손들이 이 기반 위에 안심하고 수학을 세워나갈 수 있을 거라 믿었다. 

- 괴델은 『수학 원리』를 연구하면서 엄밀한 기호 패턴이 수 패턴과 똑같다는 생각을 했고 실제로 모든 기호를 수로 대체할 수 있다는 것을 깨달았다. 

  - 즉, 기호 조작을 수치 처리로 바꾸어 이해할 수 있다는 것이다.

  - 이 사실은 『수학 원리』의 주제가 "수" 인데, 『수학 원리』자체도 "수" 로 환원할 수 있기 때문에 『수학 원리』는 제 자신에 관해서 말하는 것으로 간주할 수 있다는 것을 의미했다. 

- 그런데 『수학 원리』가 자기 자신을 언급한다는 것을 깨달은 시점에서 괴델은 옛부터 내려오던 "자기 언급의 역설", 특히 "이 진술은 그르다" 라는 역설을 검토하지 않을 수 없었다. 

  - 결국 괴델은 "이 명제를 『수학 원리』의 규칙으로 증명할 수 없다." 는 명제를 『수학 원리』속에서 만들어낼 수 있다는 것을 깨달았다. 

  - 이것은 러셀와 화이트헤드에게 재앙이었는데, 왜냐하면 러셀와 화이트헤드가 『수학 원리』로써 "자기 언급의 악순환" 과의 싸움에서 완전히 승리했다고 확신했기 때문이다.

- 괴델이 찾은 이 형식문은 기존의 역설과 차이가 있는데 『수학 원리』의 규칙을 사용하여 증명될 수 없는 **"옳은 진술"** 이기 때문이다. 

- 괴델의 이 증명은 『수학 원리』를 참담한 폐허로 만들었다.

  - 뿐만 아니라 『수학 원리』가 달성하고자 하는 목표를 시도하려는 그 어떠한 체계에서든지 적용된다는 것을 증명했다. 

  - 결과적으로 괴델은 수학적 사고가 공리적 체계에 의하여 포착될 수 있다는 믿음을 산산조각 냈다.

- 또 이로써 수학적 사고를 형식 체계의 규칙으로 자동화하여 기계화하려는 생각이 오만한 생각이었다는 것이 드러났고, 인간의 수학적 사고 능력이 얼마나 심오하고 고차원적인지 깨닫게 되었다.

## <a name="더글러스 호프스태터와 네이글, 뉴먼의 견해차이" href="#더글러스 호프스태터와 네이글, 뉴먼의 견해차이">더글러스 호프스태터와 네이글, 뉴먼의 견해차이</a>

- 더글러스 호프스태터는 네이글, 뉴먼 교수로부터 괴델의 불완전성 정리를 배웠지만 그들 교수와는 사뭇 다른 견해를 가지게 되었다. 

- 네이글 교수와 뉴먼은 괴델의 발견으로부터 컴퓨터는 인간의 이성만큼 자유롭게 추론할 수 없다는 결론을 내렸다. 

  - 왜냐하면 컴퓨터가 일련의 명확한 명령들에 의하여 작동되기 때문이다. 

  - 프로그램이란 일련의 명확한 공리와 추리 규칙이고, 컴퓨터의 행동이란 그 프로그램을 수행하는 것이다.

  - 따라서 결과적으로 컴퓨터는 형식적 체계 속에서 정리에 대한 증명을 규칙에 따라 산출하는 기계적 행동에 불과하다. 

    > 그런데 괴델의 증명에 따르면 형식적 체계 속에서 공리에 추론 규칙을 연쇄적으로 적용하는 것은 수학의 모든 정리를 이끌어낼 수 없었으니까...
  
  - 그러므로 컴퓨터는 오직 수와 산술학적 사실을 다루는 기계로써 강력한 성능이나 다양한 기능, 혹은 발전 가능성을 가질 가능성이 낮다.

- 실제로 컴퓨터의 초기 연구자들은 컴퓨터를 공리적 체계의 연산을 수행하는 기계로 사용하였다. 

  - 즉 컴퓨터는 부분적인 정리를 빠르게 증명하는 용도의 기계였다. 

  - 결론적으로 컴퓨터가 인간 정신만큼 자유롭고 통찰력있는 사고를 못할 것이라는 네이글 교수와 뉴먼의 견해가 지금까지도 받아들여지고 있다. 

- 그러나 컴퓨터가 인간의 정신 과정을 모방할 수 있다는 여러 단서가 있다. 

  - 더글러스 레넛(1950~)이 1970년대에 만든 AM(Automated Mathematician) 을 생각하자. 

    - AM 은 정리를 논리적으로 증명하지 않고 "미학적 원시 코" 의 안내에 따라 패턴들의 냄새를 맡고 추측을 만들면서 수의 세계를 떠돌아 다녔다. 
  
  - 또 신경망을 생각하자. 

    - 이것은 우리가 생각하는 논리, 공리, 정리, 증명, 형식체계라는 패러다임과 가장 멀리 떨어져있다. 

    - 뇌 세포는 일정한 패턴으로 구성되고 연결되어있기 때문에 그 패턴이 어떤 것이든지간에 프로그램, 즉 "일련의 명확한 명령" 으로 대체할 수 있기 때문에 인지 과학자들은 인간의 학습 과정에서 생겨나는 패턴들이 정확하게 재현된다는 것을 발견했다. 

    - 심지어 인간이 저지르는 실수까지도 말이다. 

    > 이런 일이 가능한 이유는 세상에 존재하는 자연 대상을 끊임없이 단순화하다보면 아무리 비논리적이고 아무리 불규칙해보이는 것일지라도 언젠가 그 최소단위에서 수학 명제, 형식적 규칙 체계, 논리적이고 규칙적인 패턴이 발견되기 때문이 아닐까? 그리고 그렇게 발견된 수학 명제는 컴퓨터의 일련의 명확한 규칙 체계로, 즉 프로그램으로 환원시킬 수 있기 때문에 보편만능기계가 입력받아 흉내낼 수 있는 또 하나의 튜링 머신이 될 수 있는 것이다. 

    > 그렇다면 우리의 일은 인간의 뇌, 그리고 인간의 마음을 끝없이 단순화하는 것이다. 단순화할 수 없을 때까지 말이다. 수학 명제로 곧바로 치환할 수 있을 때까지.
  
  - 요점은 인간의 사고를 "일련의 명확한 명령" 이 모방할 수 있다는 것이다.

- 우리는 수학의 역사를 통해 인간의 지능이 논리 엔진이 아니라 유추 엔진, 추측 엔진, 심미적 엔진, 자기 수정적 엔진이라는 것을 이해하고 있다.

  - 그러므로 이런 기능을 실현시키는 "일련의 명확한 명령" 이 언젠가 만들어질 것이라고 확신할 수 있다. 

  - 따라서 불완전성 정리로 인하여 실의에 빠질 것이 아니라 인간 지성이 창조적 이성이었다는 것을 인정하고 재빨리 올바른 방향을 잡아야 한다.

  > 즉, 논리엔진으로써 이성을 프로그램으로 만드려는 시도는 헛수고라는 것을 괴델이 증명했으니 창조엔진, 추측엔진, 심미적 엔진으로 이성을 기술로 대체해야 한다.

- 괴델은 **수가 모든 종류의 패턴을 표현할 수 있는 보편적인 매개 수단임**을 깨달았다. 

  - 그러므로 그는 심지어 다른 모든 영역에 관한 명제 또한 오직 수에 관한 것으로 환원할 수 있다는 것도 깨달았다.

  - 다시 말해 수가 모든 종류의 구조를 표현할 수 있다는 것을 깨달음으로써 수론의 경계를 넘어서 더 먼 곳까지 바라볼 수 있었다. 

  - 이것을 컴퓨터에 적용한다면, 컴퓨터는 근본적으로 수를 다루고 있고 수는 **세상 모든 종류의 패턴**을 표현할 수 있는 보편적 매개수단이기 때문에, **컴퓨터는 논리적 패턴이든 비논리적 패턴이든 정합적 패턴이든 부정합적 패턴이든 관계없이 세상 모든 패턴을 다룰 수 있다**는 것을 우리는 알 수 있다. 

  > # (중요) **컴퓨터가 어느정도 수정까지 고차원적인 자연대상을 기계화하여 자동화시킬 수 있는지에 대한 중요하고 핵심적인 단서**

## <a name="배경 " href="#배경 ">배경 </a>

- 1931년 괴델은 독일 수학과 물리학 월간 학술지에 『『수학원리』및 그와 연관된 체계들 속에서 형식적으로 결정될 수 없는 명제에 관하여』 라는 논문을 냈다.

- 고대 그리스 사람들은 공리적 방법으로 기하학을 체계적으로 발전시켰다. 

  - 공리적 방법이란 어떤 명제들을 증명하지 않은 채 **공리** 로 받아들인 다음, 그 공리로부터 모든 다른 명제를 그 체계의 **정리** 로 연역하는 방법이다. 

  > 그러나 이것은 수천년의 잘못된 믿음이었다. 실제로는 모든 명제가 **공리** 로부터 연역될 수 없다. 

  - 즉 공리는 그 체계의 토대이고, 정리는 토대 위에 세워진 상부 구조이다. 

- 이에 따라 수학자들은 수학의 모든 분야가 이와같은 공리 체계로 구성될 수 있다고 믿게 되었다. 

  - 그러나 괴델은 이것이 이루어질 수 없다는 것을 증명한 것이다. 

  - 공리적 방법은 한계를 갖고 있으며, 그 한계 때문에 자연수 체계조차 완벽하게 공리 체계화될 가능성이 전혀 없다는 것이다. 

## <a name="정합성 문제" href="#정합성 문제">정합성 문제</a>

- 유클리드는 공리적 방법으로 기하학 연역 체계를 구성하면서 평행선 공리를 도입했다. 

- 하지만 수학자들은 여러가지 이유로 이 평행선 공리의 자명성에 의혹을 제기해왔다.

  - 따라서 수학자들은 다른 공리로부터 평행선 공리를 연역해내려고 애써왔다.

- 그러나 19세기에 이르러서야 평행선 공리가 다른 공리로부터 연역될 수 없다는 것이 가우스, 보여이, 로바체프스키, 리만의 연구를 통해 증명되었다.

  - 이것은 수학의 역사에서 가장 중요한 업적이었는데, 왜냐하면 그것이 어떤 명제의 증명 불가능성을 증명할 수 있다는 것을 의미했기 때문이다.

  - 또 이로써 평행선 공리가 독립적인 명제라는 것이 밝혀졌기에 평행선 공리와 상충되는 다른 공리를 채택함으로써 전적으로 새로운 공리 체계를 만들어낼 수 있었고, 그것이 바로 비유클리드 기하학이었다. 

- 또 수학의 토대에 관한 연구로 수학이 단지 양에 관한 학문이라고 생각해왔던 것이 부정확하다는 것이 드러났다. 

  - 왜냐면 지금까지 수학은 주어진 일련의 공리로부터 논리적으로 함의된 결론을 연역해내는 것이라고 생각해왔었는데, 실제로 수학적 추리의 타당성은 공리가 지니는 어떤 특별한 의미와 전혀 관계가 없다는 사실이 인정받게 되었기 때문이다. 

  - 수학은 훨씬 더 추상적인 학문이었고 옛날부터 생각해오던 수학적 대상이라고 규정해온 몇몇 대상에 관한 진술들이 비단 그 대상들만의 진술이 아니라 **"모든 대상"** 에 관한 진술이라고 해석될 수 있다는 것이다. 

- 유클리드 기하학이 유일한 기하학이 아니라는 깨달음은 역사적으로 가장 충격적이고 혁명적인 깨달음이었다. 

  - 왜냐하면 대다수의 수학자들과 철학자들은 유클리드 기하학이 자연 대상과 물질 세계를 이상화한 수학적 공리 체계라고 보았기 때문이다. 

  - 그러나 유클리드 기하학말고도 비유클리드 기하학이 존재하였고 심지어 그 비유클리드 기하학 또한 물리 세계에 적용될 수 있었다. 

  - 이로써 유클리드 기하학과 수론, 해석학, 미적분학 등 모든 수학 체계들이 실제로는 인간이 만들어낸 인공적인 창작물이라는 것이 밝혀진 것이다.

- 이에따라 이러한 공리체계가 내적정합성을 갖추고 있지 않아서 서로 모순되는 정리를 연역할 수도 있다는 우려가 생기기 시작했다. 

  - 왜냐하면 유클리드 기하학이 자연 세계를 이상화한 절대적이고 유일한 지식이라면 그것이 모순을 내뱉을 이유란 전혀 없기 때문이다.
  
  - 오히려 지금까지 유클리드 기하학이 서로 상충되는 정리를 도출할 거라고 생각하는 사람이 미친 사람이었다.

  - 그러나 비유클리드 기하학의 탄생으로써 유클리드 기하학이 유일하고도 절대적인 진리가 아니라 단지 인간의 인공적인 창작물이라는 것이 밝혀졌기 때문에, 그 공리체계는 내적 정합성을 보장하지 못하며 언젠가 모순되는 정리를 연역해낼 수도 있게 된 것이다.

  - 만약 언젠가 모순되는 정리가 연역된다면 지금까지 수학자들이 쌓아온 몇 천년간의 수고가 산산조각 날 것이 분명했다. 

- 힐베르트는 먼저 내적 정합성의 절대적 증명보다는 상대적 증명을 택했다.

  - 그는 비유클리드 기하학을 유클리드 기하학으로 환원하고, 유클리드 기하학을 다시 해석기하의 대수적 표현으로 환원함으로써 결국 대수학의 정합성만 증명하면 이 대수학에 의존하고 있는 나머지 공리체계의 정합성이 증명되도록 만들었다. 

    - 예시
    
      비유클리드 기하학 중 하나인 평면 타원 기하학의 **"대원"** 은 유클리드 기하학의 **"직선"** 으로 환원할 수 있고, 이 **"직선"** 은 해석기하의 대수적 표현 **$y=ax+b$** 등으로 환원될 수 있었다.
  
  - 하지만 이것은 상대적 증명일 뿐이었다. 

## <a name="정합성에 대한 절대적 증명 " href="#정합성에 대한 절대적 증명 ">정합성에 대한 절대적 증명 </a>

- 힐베르트는 어떤 체계의 정합성을 다른 체계의 정합성을 가정하지 않고도 확립할 수 있는 절대적 증명을 완성하려고 애썼다. 

- 힐베르트가 제안한 절대적 증명의 첫단계는 **연역 체계를 완벽하게 형식화하는 것**이었다. 

  - 즉 연역 체계 속에 등한하는 모든 표현이 지닌 의미를 없애는 것이다.

  - 이로써 연역 체계 속 모든 표현들은 그저 의미없는 기호가 되고, 이 기호들은 명확하게 진술된 일련의 규칙을 통해 결합되고 조작된다.

  - 이렇게 어떤 연역 체계가 완벽하게 형식적 연역 체계로 바뀌면, 그 체계의 공리로부터 정리를 연역하는 일이란 단지 일련의 기호 모임을 규칙에 따라서 다른 기호 모임으로 변형시키는 일일 뿐이다.

  - 이로써 직관적으로 부지불식간에 가정할 수 있는 경험 원리나 공인되지 않은 추론이 끼어들 수 있는 위험이 철저하게 제거된다. 

  - 이 형식화된 연역 체계는 아무것도 주장하지 않는다. 단지 일정한 구조를 갖춘 추상적 디자인일 뿐이다. 

- 하지만 우리는 이 형식적 연역 체계의 조직 배열을 기술할 수 있고 그 배열들 간 다양한 관계에 관하여 진술할 수 있다. 

  - 이렇게 무의미한 형식화된 수학 체계에 관하여 언급하는 유의미한 진술 자체는 그 무의미한 형식 체계에 속하지 못한다. 

  - 힐베르트는 이런 진술을 **"수학에 관하여 언급하는 언어"**, 즉 **"상위수학"** 이라고 규정하여 구별했다. 

  - 예시 

    $$2+3=5$$
    
    는 형식적 체계에 속하는 형식 언어, 즉 수학 명제이지만 

    $$"2+3=5" \text{는 산술학적 형식문이다.}$$

    는 형식언어에 속하지 못하는 상위수학 명제이다. 
  
  - 예시 

    $$ \text{만일 기호 '=' 가 산술학의 형식문에 사용된다면 이 기호의 왼쪽과 오른쪽에는 반드시 숫자가 있어야 한다.} $$

    도 상위수학명제이다.
  
  - 주의해야 할 것은 상위수학명제는 분명히 수학명제나 수학적 기호, 형식문을 전혀 포함하고 있지 않다는 것이다. 

    - 그러나 실제로 상위수학명제가 수학명제를 포함하고 있는 것처럼 보이기 때문에 헷갈릴 수 있는데, 상위수학명제는 오로지 산술학적 표현의 이름을 포함하고 있을 뿐 산술학적 표현 그 자체를 포함하고 있지는 않다.

    - 이것을 구별하기 위하여 표현의 앞뒤에 따옴표를 붙힌다. 

    - 예시 

      $$ \text{도요새는 수컷이 알을 품는다.} $$

      는 동물학에 속하는 진술이지만

      $$ \text{도요새에 관한 주장 "도요새는 수컷이 알을 품는다" 는 동물학이 엉터리 과학임을 증명한다.} $$

      는 도요새에 관한 진술이 아니라 도요새를 연구하는 동물학에 관한 진술이므로 상위 동물학에 속한다. 
  
  - 힐베르트가 수학명제와 상위수학명제를 엄격히 구별한 것은 이 두 구분을 명확히 하지 않았을 때 여러 혼란과 역설이 발생하기 때문이었다. 

  - 우리가 지금 마주한 문제인 정합성에 대한 "절대적 증명" 은 "형식적 연산 체계**의 진술**" 이 아니라 "형식적 연산 체계**에 관한 진술**" 이다. 

- 또한 힐베르트는 연산 체계의 공리로부터 **유한한 단계의 절차**를 통하여 서로 모순되는 정리가 연역될 수 없다는 것을 밝히고자 했다. 

  > 왜냐하면 무한한 단계의 증명이나 무한집합에 관한 수학적 논법들은 많은 논란에 휩싸여있었기 때문이다. 수학의 역사 참고.

  - 이에따라 *형식화된 수론 체계의 정합성에 대한 절대적 증명*은 **유한한 단계를 가진 상위수학적 절차에 의하여 두 개의 모순되는 형식문이 연역될 수 없다는 것이 밝혀졌을 때 이루어질 것**이다. 

## <a name="형식 논리학의 형식적 연역 체계화 " href="#형식 논리학의 형식적 연역 체계화 ">형식 논리학의 형식적 연역 체계화 </a>

- 괴델의 불완전성 정리를 온전히 이해하기 위해서는 

  (1) 먼저 화이트헤드와 러셀이 도대체 무슨 이유로 『수학 원리』를 저술했는지, 그리고 어떤 방법으로 저술했는지를 알아야 하고, 이로써 『수학 원리』를 이루고 있는 연역 체계의 형식화 작업을 간단한 예시를 통해 이해해보고,

  (2) 형식화된 연역 체계의 절대적 정합성이 어떤 방법으로 확립될 수 있는지 알아보아야 한다. 

- 고대 그리스로부터 내려온 아리스토텔레스의 정언 논리학은 완성된 학문이었고 1787년에 칸트도 더 이상의 진보가 있을 수 없는 무결한 학문체계라고 받아들어져 왔다. 

  - 하지만 실제로 전통 논리학은 심각하게 불완전한 논리학이었고, 매우 기초적인 수학적 추론에 사용되는 많은 추리 규칙조차 설명하지 못하는 논리학이었다. 

  - 예시 

    전통 논리학은 "$5$ 는 $3$ 보다 크다. 그러므로 $5$ 의 제곱수는 $3$ 의 제곱수보다 크다." 는 추리를 가능하게 하는 원리조차 설명할 수 없다.

- 그런데 1847년 조지 불이 『논리학에 대한 수학적 분석』을 출간하면서 논리학은 새로운 현대적 관점에서 활발하게 연구되기 시작했다.

  - 불의 목표는 "논리 대수학" 을 발전시키는 것인데, "논리 대수학" 의 목표는 전통 논리학보다 훨씬 더 일반적이고 다양한 연역 논증을 다룰 수 있는 정확한 기호 표기 방법을 마련하는 것이었다. 

- 논리학에 대한 현대적 관점에서의 탐구에는 불 말고도 또 다른 노선이 있었는데 그것이 바로 화이트헤드와 러셀의 『수학 원리』(1910)였고 나중에 불의 프로그램과 연합하게 되었다. 

  - 러셀은 수학을 형식 논리학의 한 분야라는 것을 밝히려 했다. 즉, 수학의 기초가 논리학이라는 것을 밝히려 했다.

  - 러셀은 프레게(1848~1925)의 연구를 이어받아 모든 수론적 개념이 순수 논리학 개념으로 정의될 수 있고, 따라서 수론의 모든 공리가 논리적 진리임을 증명하려고 노력했다. 

    - 러셀은 집합이라는 개념도 일반 논리학으로 설명했다. 동등한 집합은 일대일 대응 관계를 뜻하는데 논리 개념으로 설명될 수 있었다. 

    - 단위 집합은 단 하나의 원소를 가진 집합이고, 기수 $1$ 을 단위 집합과 동등한 모든 집합들의 집합으로 정의되었다. 

    - 러셀은 덧셈과 곱셈같은 산술학적 연산도 형식 논리학 개념으로 정의했다.
  
  - 러셀은 수학적 체계의 정합성 문제를 형식 논리학의 정합성으로 환원시켰다.

- 하지만 수학이 논리학의 한 분야라는 프레게-러셀의 주장은 여러 이유로 수학자들의 인정을 받지 못했다. 

  - 또 러셀의 정합성 증명 또한 절대적 증명이 아닌 상대적 증명이었고, 오히려 정합성 문제가 더 일반적으로 드러나게 되었을 뿐이었다. 

- 그러나 『수학 원리』 가 아무리 비판받았다 해도 두 가지의 이루 말할 수 없는 귀중한 가치를 갖고 있었다. 

  - 첫째로 『수학 원리』 는 대단히 포괄적인 기호 표현 체계를 제공했고, 이 기초 체계로 수학의 모든 진술을 정돈할 수 있었다. 

  - 둘째는 『수학 원리』 로 수학적 증명에 사용된 형식적 추론 규칙의 대부분이 명백하게 밝혀졌는데, 이로써 그 추리 규칙들이 훨씬 더 정밀하고 완벽하게 다듬어졌다. 

  - 한 마디로 『수학 원리』 는 수론 체계 전체를 탐구하는데 반드시 필요한 도구를 제공해주었다. 

## <a name="정합성에 대한 절대적 증명의 성공 사례 " href="#정합성에 대한 절대적 증명의 성공 사례 ">정합성에 대한 절대적 증명의 성공 사례 </a>

- 이제 "(2) 형식화된 연역 체계의 절대적 정합성이 어떤 방법으로 확립될 수 있는지 알아보아야 한다." 를 성취해보려 한다. 

- 먼저 『수학 원리』 의 작은 부분을 차지하는 "기초 명제 논리학" 이 어떻게 형식적 연역 체계로 구성될 수 있었는지 알아야 한다. 

- 기초 명제 논리학의 형식화 작업은 $4$ 단계로 이루어진다. 

  1. 그 연산 체계에서 사용될 기호들의 완벽한 목록을 작성해야 한다.

  2. "구성 규칙", 즉 어떤 기호 조합이 형식문으로 인정될 수 있는지 정해야 한다.

  3. "변형 규칙", 즉 어떤 형식문으로부터 다른 형식문이 어떻게 연역될 수 있는지를 정해야 한다.

  4. 어떤 형식문을 "공리", 즉 "원초 형식문" 으로 선택해야 한다. 

### <a name="1. 기호 목록 작성 " href="#1. 기호 목록 작성 ">1. 기호 목록 작성 </a>

- 기초 명제 논리학의 기본 기호는 변항 기호(문장 변항), 상항 기호로 이뤄진다.

- 문장 변항에는 문장이 대입될 수 있고 알파벳 소문자로 나타낸다. 

  - 예시 

    "$p$", "$q$", "$r$" 등등

- 상항 기호는 문장 연결사이거나 구두점이다.

  - "$\sim$" 은 "아니다" 를 나타낸다.

  - "$\lor$" 은 "또는" 을 나타낸다.

  - "$\supset$" 은 "만일 $\dots$ 알면 $\dots$ 이다" 를 나타낸다.

  - "$\cdot$" 은 "그리고" 를 나타낸다.

### <a name="2. 구성 규칙 " href="#2. 구성 규칙 ">2. 구성 규칙 </a>

- 구성 규칙은 기본 기호들이 결합할 수 있는 방식을 규정한다.

  - 기호들이 올바른 구성 규칙으로 결합되었다면 그것을 "형식문" 이라고 부른다. 

  - 또 개개의 문장 변항도 형식문으로 간주한다.

  - 예시 

    "$S$" 가 형식문이면 "$\sim (S)$" 도 형식문이다. 

    "$S_1$", "$S_2$" 가 형식문이면 

    $$ S_1 \lor S_2, S_1 \supset  S_2, S_1 \cdot   S_2 $$

    도 형식문이다. 

    반면 

    $$ (p)(\sim q), (p \supset q) \lor $$

    는 올바른 구성규칙으로 결합되지 않았으므로 형식문이 아니다. 

### <a name="3. 변형 규칙 " href="#3. 변형 규칙 ">3. 변형 규칙 </a>

- 변형 규칙으로는 다음과 같은 두 개의 규칙이 채택된다.

  1. 대입 규칙은 문장 변항을 포함하고 있는 형식문에 어떤 형식문이라도 대입하여 다른 형식문을 연역할 수 있다는 규칙이다.

      - 예시 

        $p \supset p$ 의 변항 $p$ 에 형식문 $q$ 를 대입하여 $q \supset q$ 를 연역할 수 있다. 

        또 변항 $p$ 에 형식문 $p \lor q$ 를 대입하여 $(p \lor q) \supset (p \lor q)$ 를 연역할 수 있다. 

  2. 분리 규칙 또는 긍정 규칙은 $p$ 와 $p \supset q$ 라면 $q$ 를 항상 연역할 수 있다는 규칙이다. 

      - 예시 

        형식문 $p \lor \sim q$ 와 $(p \lor \sim p) \supset (p \supset q)$ 로부터 $p \supset p$ 를 연역할 수 있다. 

### <a name="4. 공리가 되는 형식문 채택 " href="#4. 공리가 되는 형식문 채택 ">4. 공리가 되는 형식문 채택 </a>

- 공리가 되는 형식문, 즉 증명없이 참이라고 인정해버리는 다음의 $4$ 가지 형식문을 채택하는데, 이것들은 『수학 원리』에서 사용된 공리이다. 

  1. $(p \lor p) \supset q$

      - $p$ 이거나 $p$ 라면 $p$ 이다. 

  2. $p \supset (p \supset q)$

      - $p$ 라면 $p$ 이거나 $q$ 이다. 

  3. $(p \lor q) \supset (q \lor p)$

      - $p$ 이거나 $q$ 라면 $q$ 이거나 $p$ 이다. 

  4. $(p \lor q) \supset ((r \lor p) \supset (r \lor q))$

      - $p$ 가 $q$ 를 함의한다면 (($r$ 또는 $p$) 가 ($r$ 또는 $q$) 를 함의한다.) 이다. 

- 이 네 공리는 자명해보이지만, 이 공리와 변형 규칙으로 전혀 자명하지 않은 무수히 많은 정리들, 가령 

  $$ ((p \supset q) \supset ((r \supset s)\supset t)) \supset ((u \supset ((r \supset s)\supset t)) \supset ((p \supset u)\supset (s \supset t))) $$

  를 연역해낼 수 있다. 

  - 하지만 지금 우리의 목표는 공리로부터 정리를 연역하는 것이 아니라 일련의 공리가 모순을 일으키지 않는다는 것, 

    다시말해서 일련의 공리에 변형 규칙을 적용하여 형식문 $S$ 와 형식문 $\sim S$ 가 둘 다 연역될 수 없다는 것을 절대적으로 증명하는 것이다. 

### <a name="정합성의 절대적 증명 방법" href="#정합성의 절대적 증명 방법">정합성의 절대적 증명 방법</a>

- 그런데 위 $4$ 가지 공리로부터 정리 $p \supset (\sim p \supset q)$ 를 연역할 수 있다. (가능하니까 그렇다고 받아들이자.)

  - 이제 만약 공리 체계에 정합성이 없다, 즉 공리 체계로부터 형식문 $S$ 과 형식문 $\sim S$ 가 둘 다 연역될 수 있다(증명될 수 있다)고 가정하자. 

  - 그러면 이 정리의 변항 $p$ 에 $S$ 를 대입하여 $S \supset (\sim S \supset q)$ 를 연역할 수 있다. 

  - 또한 $S$ 가 증명될 수 있으므로 분리규칙으로 인하여 $\sim S \supset q$ 가 연역된다.

  - 그런데 $\sim S$ 도 증명될 수 있다고 가정했으므로 분리규칙으로 인하여 임의의 형식문($=$ 모든 형식문) 을 뜻하는 변항 $q$ 가 연역된다(증명된다).

  - 이것의 의미는 $q$ 에 대입되는 형식문이 증명될 수 있다면 $q$ 에 임의의 형식문을 대입함으로써 임의의 어떤 형식문이든 연역할 수 있다(증명될 수 있다 $=$ 참이 된다)는 것이다. 

    - 다시 말해서 형식문 $S$ 와 형식문 $\sim S$ 가 둘다 연역되는 정합성이 없는 공리체계에서 위 $4$ 가지 공리로부터 어떠한 형식문이든 연역될 수 있다는 것이다. 

- 그런데 이것은 심지어 공리에 해당하는 형식문들 또한 $q$ 에 대입될 수 있으므로 공리도 증명가능한 정리가 되버린다는 것을 뜻한다.
  
  - 다시말해 정합성이 없는 공리 체계에서는 존재하는 모든 형식문이 증명가능하다.

- 따라서 **기초 명제 논리학 체계의 정합성을 절대적으로 증명하는 작업은 그 체계의 공리로부터 연역될 수 없는 형식문이 적어도 하나 있다는 것을 밝히는 일**이 된다. 

  - 이 작업은 기초 명제 논리학 체계를 대상으로 삼고 상위 수학적 추론을 하는 것이다.

  - 그 추론의 실제 진행 과정은 형식문들에서 다음의 $3$ 가지 조건을 만족하는 특성이나 구조적 속성을 발견하는 것이다. 

  1. $4$ 가지 공리가 모두 공유하는 특성이다.

  2. 변형 규칙의 적용을 통하여 유전될 수 있는, 즉 연역되면서 함께 따라오는 속성이다. 

      - 이 조건은 변형 규칙에 따라서 공리로부터 올바르게 연역된 형식문이라면 어떤 것이든지간에 그 속성을 지닌다는 것을 보장한다. 

      - 그런데 연역된 형식문은 모두 공리로부터 연역되었으므로 이 조건은 본질적으로 **"모든 정리(연역된 형식문)가 그 속성을 가져야 한다"** 는 것을 주장하고 있는 것이다. 

  3. 그 체계의 구성 규칙에 따라 만들어질 수 있는 하나 이상의 형식문이 이 속성을 갖지 않아야 한다. 

      - 이 조건은 공리로부터 연역되지 않은(증명될 수 없는) 형식문이 하나 이상 있다는 것을 보장한다. 

      - 즉, 이로써 그 공리 체계가 정합성을 갖는 올바른 체계라는 것을 보장해주는 것이다. 
  
- 이에따라 추론의 실제 과정은 다음과 같이 이루어진다. 

  1. 유전적 속성은 공리로부터 정리로 유전된다. 

  2. 하지만 그 체계의 형식문이 되는 필요한 요건을 갖추었음에도 그 유전적 속성을 갖지 않은 형식문이 있다면, 그것은 정리(연연된 형식문)일 수 없다.

  3. 만약 공리 체계의 정리가 아닌 올바른 형식문이 발견된다면 그 체계의 정합성을 확립한 것이 된다. 

### <a name="유전적 속성 채택 - 항진성(tautology)" href="#유전적 속성 채택 - 항진성(tautology)">유전적 속성 채택 - 항진성(tautology)</a>

- 그러면 이제 실제로 그 유전적 속성을 택해야 하는데 여기서는 항진성(tautology)을 택하도록 하자. 

  - 항진성이란 항진 진술이 갖는 특성이고, 항진 진술이란 모든 세계에서 항상 옳은 진술을 뜻한다. 

  - 예시 

    "비가 오거나 비가 오지 않는다." 라는 진술은 항상 올바르므로 항진 진술이다. 
  
  - 어떤 형식문이 $p$, $q$, $r$ 등의 기초 구성 성분으로 이루어져있다고 생각하면 기초 구성 성분들이 옳든지 그르든지 항상 옳은 진술을 항진 진술이라고 할 수 있다. 

### <a name="실제 정합성의 절대적 증명" href="#실제 정합성의 절대적 증명">실제 정합성의 절대적 증명</a>

1. 이 항진성은 $4$ 가지 공리가 모두 공유하는 특성이다. 

2. 그러면 이제 항진성이 변형 규칙에 의하여 유전되는 유전적 속성이라는 것을 보일 수 있지만, 일단 그렇다고 받아들이자. 

3. 그렇다면 이제 남은 일은 기초 명제 논리학 체계에 속하지만 항진성을 갖고 있지 않은 형식문을 하나 이상 찾아내면 된다. 

- 그런데 기초 명제 논리학 체계에 속하는 형식문이면서 항진성을 갖고 있지 않은 형식문을 찾는 것은 매우 쉽다. 

  - 가령

    $$ p \lor q $$

    는 이 조건을 만족하는 형식문이다. 이 기호 모임은 형식문이긴 하지만 구성성분 $p$ 와 $q$ 가 둘다 거짓이면 거짓이 되므로 항진 진술이 아니다. 따라서 이 형식문은 공리로부터 연역되는 정리가 아니다.
  
  - 만일 기초 명제 논리학이 모순을 일으킨다면 연역되지 않은 형식문이란 존재하지 않으므로 이 형식문도 연역되어야 했을 것이고 정말로 연역되었다면 항진성이라는 유전적 특성을 지녔을 것이다.
  
- 그러므로 기초 명제 논리학은 모순을 일으키지 않는 정합적 체계이다. 

  - 이로써 우리는 기초 명제 논리학의 정합성의 절대적 증명을 했고, 당초의 목표를 달성했다. 

  - 기초 명제 논리학의 공리들은 모든 항진 형식, 즉 그 체계 안에서 표현될 수 있는 모든 논리적 진리를 만들어내기에 충분한 완전 체계이다. 

- 수학자들은 최근까지도 모든 수학 분야가 완전 체계가 될 수 있다고 생각했다. 

  - 수학자들은 만약 최악의 경우 어떤 수학의 분야가 공리로부터 절대로 연역될 수 없는 형식문을 갖고 있더라도 공리를 적당히 추가함으로써 그 형식문을 정리로 만들고, 결국에 완전 체계로 만들 수 있다고 믿었다. 

  - 그러나 괴델은 이 생각이 실현될 수 없다는 것을 증명했다. 

## <a name="정합성에 대한 절대적 증명을 끝내버린 괴델의 결론" href="#정합성에 대한 절대적 증명을 끝내버린 괴델의 결론">정합성에 대한 절대적 증명을 끝내버린 괴델의 결론</a>

- 방금까지 살펴본 기초 명제 논리학, 즉 문장 연산 체계는 힐베르트의 증명 이론의 목표가 이루어진 수학의 한 실례이지만, 이 체계는 기초 산술학을 전개하기에도 충분하지 못했다. 

  - 힐베르트의 프로그램은 훨씬 포괄적인 체계의 정합성(*공리로부터 모순이 도출되지 않는 것*)과 완전성(*모든 형식문이 공리로부터 연역된 정리라는 것*)을 밝히려고 제작된 것이었다.

  - 가령 힐베르트 프로그램으로 수론의 일부, 즉 덧셈만 할 수 있도록 만들어진 형식적 체계에서 정합성에 대한 절대적 증명이 이루어질 수 있었지만, 힐베르트는 수론 전체를 포괄할 수 있길 원했다. 

  - 그러나 그러한 노력은 거듭 실패했고, 결국 괴델이 1931년에 발표한 불완전성 정리로 그 결론이 내려졌다. 

### <a name="괴델의 결론" href="#괴델의 결론">괴델의 결론</a>

- 괴델이 내린 결론은 다음과 같다. 

  1. **『수학 원리』 처럼 산술학의 전개를 수용할 수 있을만큼 포괄적인 공리 체계는 그 어떠한 체계든지 본질적으로 불완전체계이다.**

      - 이 결론이 매우 놀랍고 혁명적인데, 왜냐하면 그 체계 속에서 올바르지만 증명될 수 없는(연역될 수 없는) 명제가 항상 있다는 것이기 때문이다.

      - 이로써 지금까지 그 어떤 시도로도 증명할 수 없었던 진술들, 가령 골드바흐의 추측을 증명하려는 시도가 무의미한 것일 수도 있었고, 페르마의 마지막 정리(*물론 다행히 증명 되었지만*)를 증명하려는 시도도 무의미한 것일 수도 있었다. 

      - 그렇다면 누구는 공리와 추론 규칙을 더 추가해서 골드바흐의 추측 같은 진술들을 연역가능한 정리로 만들자고 제안할 수도 있다. 
      
      - 하지만 괴델은 그렇게 추가된 공리와 규칙으로 체계를 확장한다 하더라도 그 확장된 공리 체계에도 형식적으로 연역될 수 없는 진리가 반드시 있다는 것을 증명한 것이다. 이것이 "본질적으로 불완전체계이다." 라는 표현의 뜻이다. 

  2. **『수학 원리』 처럼 산술학 전체를 포함하기에 충분히 포괄적인 연산 체계의 정합성에 대한 상위 수학적 증명은 그 공리 체계의 공리와 변형 규칙으로는 증명될 수 없다.**

      - 즉, 그 연산 체계에서 정리를 연역하는 데 사용된 변형 규칙과는 근본적으로 다른 추리 규칙을 사용해야만 공리 체계의 정합성이 확립된다는 것이다.
  
> 무정의 술어. 정의에 사용된 단어들 또한 이전에 정의되어 있어야만 연역체계의 연역 구조가 성립된다. 그런데 어떤 개념의 정의에 사용된 개념의 정의를 무한히 정의할 수는 없으므로 어떤 단어는 반드시 정의되지 않은 최초의 개념이 되어야만 하는데 그것을 무정의 술어라고 한다. 그렇지 않으면 정의가 서로 순환논증을 하게 된다. 

> 왜냐하면 단어의 정의를 역추적하다보면 언젠가 반드시 자연 대상으로부터 직접 추상화시킨 언어를 마주치게 되기 때문이다. 그 단어를 정의하는 단어란 존재하지 않는다. 그러므로 그런 단어는 정의될 수 없고, 반드시 맥락 가운데에서 그 의미가 드러나도록 해야 한다. 그런 단어를 정의하려고 시도하면 그 단어와 비슷한 단어로 순환 논증을 할 수밖에 없다.

> 가령 $A$ 라는 단어와 $B$ 라는 단어가 자연 대상으로부터 직접 추상화한 단어이고, 서로 비슷한 의미를 가졌다면 $A$ 는 $B$ 를 통하여 정의하고 $B$ 는 $A$ 를 통하여 정의할 수밖에 없는 것이다. 
  
- 괴델은 이 결론을 어떻게 증명했을까?

  - 괴델의 논증 구조는 스스로 말한 바와 같이 1905년에 리샤르가 발표한 "리샤르 역설" 을 어느정도 모방한 것이다. 

### <a name="리샤르의 역설 " href="#리샤르의 역설 ">리샤르의 역설 </a>

- 리샤르의 역설은 먼저 수론에서의 정의들에 일련의 수를 부여하는 것으로 시작된다. 

- 수론의 정의 또한 언어의 일종이므로 유한개의 낱말로 이루어져있다. 

  - 그러면 그 낱말들을 이루고 있는 문자들의 사전순서대로 순서를 매겨서 존재하는 모든 정의들을 정렬시킬 수 있다. 

  - 이 순서를 통해 각각의 정의들에 정수를 순서대로 부여한다. 

- 그런데 각 정의마다 고유의 정수가 부여되었으므로 그 수가 부여된 정의가 언급하고 있는 속성을 그 고유의 수가 소유하고 있는 경우가 있을 수 있다. 

  - 예시 

    "$1$ 과 제 자신 이외의 다른 정수로는 나뉘어지지 않는 $2$ 이상의 정수" 라는 정의가 부여받은 고유의 수가 $17$ 이라고 하자. 즉 이 정의가 $17$ 번째 정의라고 하는 것이다. 그런데 이때 $17$ 은 분명히 그 정의가 언급하는 속성을 가지고 있다. 

    한편 "어떤 정수에 제 자신을 곱한 수" 라는 정의가 부여받은 수가 $15$ 라고 하자. 즉 이 정의가 $15$ 번째 정의라고 하는 것이다. 하지만 명백히 $15$ 는 그 정의가 말하는 속성을 갖고 있지 않다. 
  
- 이제 이와 같이 정의에 부여된 고유의 수가 정의가 말하는 속성을 가지고 있지 않은 수들을 리샤르 수라고 정의하자. 

  - 즉, 위의 에시에서 $17$ 은 리샤르 수가 아니고, $15$ 는 리샤르 수이다. 

  - 그렇다면 "$x$ 는 리샤르 수다." 라는 진술의 정의를 

    "$x$ 는 정의들의 순서열 속에 있으면서 $x$ 가 부여된 정의가 말하는 속성을 갖고 있지 않는 수이다."

    라고 내릴 수 있다. 

- 그런데 리샤르 수의 정의 또한 정수의 속성을 기술하므로 수론의 정의에 속하게 되고, 이에 따라 정의 순서열에서의 고유의 수를 부여받는다. 

  - 그렇게 리샤르 수의 정의가 부여받은 고유의 수를 $n$ 이라고 하자. 

  - 즉 리샤르 수의 정의가 수론의 정의열에서 $n$ 번째 정의라고 하는 것이다. 

- 이제 "$n$ 은 리샤르 수이다." 라는 진술을 생각하자. 쉽게 말해서 "$n$ 은 리샤르 수의 정의가 말하는 속성을 갖고 있다." 라는 명제를 생각해보자. 

  - 우리는 이 명제가 참이면서 거짓인 모순이라는 것을 알 수 있다. 

  - 왜냐하면 $n$ 이 리샤르 수일 경우에면 $n$ 은 리샤르 수의 정의가 말하는 속성을 갖고 있지 않기 때문이다.

  - 이 논증을 다시 정리해보면 다음과 같다.  
  
    1. (리샤르 수의 정의) "$x$ 는 리샤르 수이다." 란 "$x$ 는 $x$ 번째 정의의 속성을 갖고 있지 않은 수이다." 라는 것이다.
    
    2. 이제 "$x$ 가 리샤르 수이다." 라는 정의에 $n$ 이라는 수를 부여한다.
    
        - 즉, 수론의 정의열에서 $n$ 번째 정의가 리샤르 수를 정의하고 있다는 것이다. 
    
    3. 그리고 "$n$ 은 리샤르 수이다." 라고 가정하자.
    
    4. 그러면 $n$ 은 $n$ 번째 정의, 즉 리샤르 수의 정의에 의하여 $n$ 번째 속성을 갖고 있지 않은 수이다.
    
    5. 따라서 $n$ 은 $n$ 번째 정의의 속성, 즉 리샤르 수의 속성을 갖고 있지 않으므로 리샤르 수가 아니다.

  - 요점은 $n$ 이 리샤르 수가 아니어야만 $n$ 은 리샤르 수인 것이다. 
  
  - 그러므로 "$n$ 은 리샤르 수다." 라는 진술은 참이면서 거짓이므로 모순이다. 

### <a name="사상(mapping) 에 관하여" href="#사상(mapping) 에 관하여">사상(mapping) 에 관하여</a>

- 그런데 사실 리샤르 수라는 속성에 대한 정의는 산술학적 속성을 진술하는데 사용된 언어에 관한 정의인데도, 우리는 순수한 산술학적 속성을 정의하는 정의만을 포함하는 수론의 정의열에 포함시켰다.

  - 순수한 산술학적 속성이란 $+, \times$ 같은 개념으로 간명하게 표현될 수 있는 속성들이다. 

  - 따라서 리샤르 수에 관한 논증은 올바르지 못한 논증인데, 그 이유는 리샤르 수의 정의가 상위 수학적 개념을 포함하기 때문이다. 

- 그러므로 리샤르의 역설은 명백하게 잘못된 추론이다. 

  - 하지만 리샤르의 역설은 상위 수학 명제를 그 형식적 체계 자체에 사상(mapping)시키는 것이 가능하다는 것을 보여준다. 

  - 상위 수학 명제의 정의에도 사전순서대로 일련의 번호를 매길 수 있었기 때문이다. 

- 사실 우리는 사상(mapping) 을 많이 사용해왔다. 

  - 우리는 실제 지구 표면을 지구본에 사상시켰다.
  
  - 또 좌표기하를 통해 기하학적 관계(**원**)를 대수학적 관계($x ^{2} + y ^{2} = 1$)로 사상시켰다.

- 사상의 근본적 특징은 한 영역의 대상들 사이에 성립하고 있던 관계의 추상적인 구조가 그 대상들을 다른 영역으로 사상시켰을 때에도 성립한다는 것이다. 

  - 괴델은 이 사상의 특징을 사용하여 형식적 산술학 체계에 관한 상위 수학 명제들이 그 산술학 체계 자체의 산술학적 진술로 사상될 수 있다면(번역될 수 있다면) 상위 수학 명제의 증명을 쉽게 할 수 있다는 이득을 얻을 수 있다는 것을 깨달았다. 

  - 왜냐하면 기하학적 도형의 관계 자체를 다루는 것보다 그것을 대수학적으로 사상시킨 대수학 형식문을 다루는 것이 훨씬 더 쉬운 것과 마찬가지로, 논리적 관계 자체를 다루는 것보다 그 논리적 관계를 대신하는 산술학 표현을 다루는 것이 더 쉽기 때문이다.

  > 아, 사상이란 어느 방향으로든 향할 수 있구나. 하지만 내가 물질화, 격하, 자동화라고 했던 것은 내가 주로 자연 대상을 프로그래밍으로 사상시켰기 때문이다. 이 행위에 의미를 부여하자면 "자연 대상" 이 "기계" 가 될 것이므로 "물질화", "자동화" 라고 부를 수 있었던 것이다. 하지만 실제로는 사상이란 그 어떠한 방향으로든 향할 수 있는 것이다. 

  > 또한 더욱 놀라운 것은 이토록 추상적이고 역동적인 사상의 개념을 수학적으로 사상시킨 것이 "함수" 였던 것이다. 

  > 이것은 내가 GBC 때 기술의 역사에 관하여 설명하고 나서 그 예로써 "대화하는 것을 수학 명제로 환원시킨 것은 다름아닌 카카오톡같은 메신저 프로그램인 것입니다." 라고 말할 때에도 적용된다. 생각을 말로, 말을 문자로 사상시킨 것이기 때문이다. 최초의 대상은 인간 마음 속의 사변적 관념이다. 하지만 이 관념을 직접 전달할 수 없으므로 우리는 말로, 문자로, 전기로, 소리로 이것을 사상시켜야만 했다.

  > 분노라는 감정과 고통 또한 인간 마음 속에만 존재하는 사변적 관념인데, 이것을 꼭 전달해야만 하는 상황에서 극단적으로 택할 수 있는 인간의 선택이 분노를 살인으로 사상시켜 전달하는 것이다. 

  > 공학과 역공학도 사상의 방향만 다를 뿐이지, 다 똑같은 사상 과정이다. 왜냐하면 공학이란 어떤 창조물에 관한 인간의 사변적 관념을 물질로 변환하는 작업이고, 역공학(리버싱) 이란 물질로부터 그것을 창조한 인간의 사변적 관념을 이끌어내려는 과정이기 때문이다. 방향만 다를 뿐 공학과 역공학 또한 사상이다. 

  > 또한 괴델이 상위 수학 명제를 수학 명제로 사상시켜서 얻으려 했던 이득이란, 현 시대 개발자들에게도 통용되는 이득이다. 즉, 개발자란 자연 대상을 코드로 사상시켜서 인간이 일을 하지 않아도 되도록 자동화시키고 기계화 시킬 수 있기 때문이다. 

  > 이로보아 존재하는 자연 대상은 다른 자연 대상이나 인공적 대상물로 적절히 사상되었을 때 인간에게 중대한 이득을 가져다줄 수 있다. 이 사상 작업은 점차 가속화되고 있고, 점차 고차원적인 자연 대상을 물질화시키는 방향으로 나아가고 있다. 

- 또한 괴델은 사상으로 리샤르 추론 과정을 모방하면서도 리샤르가 범한 오류를 피할 수 있었다. 

  - 왜냐하면 상위 수학 명제, 즉 "형식화된 산술학 연산 체계에 **관한** 진술" 을 수학 명제, 즉 그 연산 체계 **속의** "산술학적 형식문" 이 실제로 대신할 수 있다는 것을 증명했기 때문이다. 

  - 즉, 괴델은 상위 수학 명제를 성공적으로, 적절하게 수학 명제로 사상시킨 것이다. 

# <a name="괴델의 불완전성 정리" href="#괴델의 불완전성 정리">괴델의 불완전성 정리</a>

- 괴델의 논문은 수학자들 또한 매우 어렵다고 인정하였다.

  - 괴델의 논문을 이해하기 위해서, 아니 애초에 주요한 내용에 도달하기 46개의 예비 정의와 몇 개의 중요한 예비 정리를 모조리 숙지하지 않으면 안된다. 

  - 실제로 괴델의 첫 발표를 듣고 그 자리에서 이해한 사람은 폰 노이만밖에 없었다는 일화가 있다.

    - 폰 노이만도 힐베르트의 제자로써 힐베르트의 증명 이론을 발전시키려 애썼던 사람이다. 

    - 폰 노이만은 그 발표를 듣고 "이제 다 끝났군요" 라고 말했다고 한다. 

  - 그러나 여기에서 매우 쉽게 설명할 것이고, 그럼에도 불구하고 괴델의 논증의 전체를 조감할 수 있도록 할 것이다. 

## <a name="괴델의 논문 - Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme " href="#괴델의 논문 - Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme ">괴델의 논문 - Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme </a>

- 영어로 "On Formally Undecidable Propositions of Principia Mathematica and Related Systems", 즉 "『수학원리』및 그와 연관된 체계들 속에서 형식적으로 결정될 수 없는 명제에 관하여" 라는 제목의 논문을 지금부터 매우 쉽게 살펴볼 것이다. 

- 괴델의 불완전성 정리는 다음 두 정리를 말하는 것이었음을 기억하자. 이제부터 이것을 증명할 것이다. 

<blockquote style="border: 2px solid; color:black; background:#E0E0E0;padding: 7px;">

괴델의 불완전성 정리(Incompleteness Theorems) : 괴델의 불완전성 정리는 다음 두 정리를 말한다.

- 제 $1$ 불완전성 정리 : **『수학 원리』 처럼 산술학의 전개를 수용할 수 있을만큼 포괄적인 공리 체계는 그 어떠한 체계든지 본질적으로 불완전체계이다.**

- 제 $2$ 불완전성 정리 : **『수학 원리』 처럼 산술학 전체를 포함하기에 충분히 포괄적인 연산 체계의 정합성에 대한 상위 수학적 증명은 그 공리 체계의 공리와 변형 규칙으로는 증명될 수 없다.**

</blockquote>

- 증명에서도 알 수 있듯이 제 $1$ 불완전성 정리는 정합성을 갖는 공리체계는 반드시 불완전체계여야 한다는 결론으로 증명되고 

  제 $2$ 불완전성 정리는 정합성을 갖는 공리체계라면 그 정합성을 그 공리체계로는 증명할 수 없다는 결론으로 증명된다.

- 괴델은 다음과 같은 논증으로 그의 결론을 증명했다. 

  1. 괴델 수 붙이기 

  2. 상위 수학의 산술학화 

  3. 핵심 논증 

      1. 괴델은 "형식문 $G$ 는 $PM$ 의 규칙으로는 증명할 수 없다." 는 상위 수학적 진술을 대신하는 $PM$ 의 형식문 $G$ 를 보였다. 

      2. 그런데 그 형식문 $G$ 가 그 형식적 부정문 $\sim G$ 도 증명될 수 있을 때에만 증명될 수 있다는 것을 보였다. 

          - 이 논증의 요점은 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 는 증명될 수 없는 형식문이라는 것이다. 
      
      3. 그리고 괴델은 형식문 $G$ 가 증명될 수 없음에도 불구하고 올바른 형식문임을 증명했다. 

      4. 괴델은 $G$ 가 옳으면서도 증명될 수 없으므로 $PM$ 은 불완전 체계이어야 한다는 것을 밝혔다. 

      5. 마지막으로 괴델은 "$PM$ 은 정합적 체계이다." 라는 상위 수학 명제를 대신하는 $PM$ 의 형식문 $A$ 에 대하여 형식문 "$A \supset G$" 가 $PM$ 속에서 증명될 수 있음을 증명하고, 형식문 $A$ 가 $PM$ 속에서 연역될 수 없다는 것을 보여주었다. 

          - 쉽게 말해 "공리 $\nRightarrow A \Rightarrow G$" 라는 것이다. 

          - 즉, $PM$ 의 정합성은 $PM$ 자신이 구성하는 형식적 추론에 의한 그 어떤 추론 과정에 의해서도 확립될 수 없다는 것이다. 

## <a name="1. 괴델 수 붙이기 " href="#1. 괴델 수 붙이기 ">1. 괴델 수 붙이기 </a>

- 괴델은 먼저 『수학 원리』의 "기호 표현 체계" 를 약간 고쳐서 모든 산술학적 표현을 나타낼 수 있고 모든 산술학적 관계를 확립할 수 있는 형식화된 연산 체계 $PM$ 을 만들었다. 

  - 하지만 음이 아닌 정수와 그것들의 덧셈과 곱셈이 구성될 수 있는 연산체계라면 괴델의 목적을 달성하기에 충분하므로 이런 연산 체계를 통틀어서 $PM$ 으로 칭하자. 

- 이런 연산 체계 $PM$ 의 형식문들은 기본 기호로 만들어지고, 연산 체계의 토대가 되는 공리(원초 형식문)가 존재하며, 이 공리로부터 변형 규칙을 통해 연역되는 정리들이 존재한다. 

- 괴델은 이러한 (1) 기본 기호, (2) 기호의 모음인 형식문, (3) 형식문의 모음인 증명에 고유의 수를 부여할 수 있다는 것을 밝히면서 이 수를 괴델 수라고 불렀다. 

- 기본 기호는 상항 기호와 변항 기호로 나뉜다. 

### <a name="1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 상항기호" href="#1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 상항기호">1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 상항기호</a>

- 여기에서는 다음과 같은 $12$ 개 상항 기호를 상정하고 각각 $1 \sim 12$ 의 수를 부여하자. 

  | 상항기호 | 괴델 수 | 일상적 의미 |
  |:---:|:---:|:---:|
  | $\sim$  | $1$ | 아니다 |
  | $\lor$  | $2$ | 또는 |
  | $\supset$  | $3$ | $\dots$ 이면 $\dots$ 이다. |
  | $\exists$  | $4$ | $\dots$ 이 있다. |
  | $=$  | $5$ | 같다 |
  | $0$  | $6$ | 영 |
  | $s$  | $7$ | 바로 다음 수 |
  | $($  | $8$ | 왼쪽 괄호 |
  | $)$  | $9$ | 오른쪽 괄호 |
  | $,$  | $10$ | 쉼표 |
  | $+$  | $11$ | 더하시 |
  | $\times$  | $11$ | 곱하기 |

#### <a name="대응 보조 정리" href="#대응 보조 정리">대응 보조 정리</a>
  
- 위 기호들은 의미가 완전히 제거된 기호들이다.

  - 그렇다면 무의미한 기호 "$0$" 을 숫자 "영" 으로, 무의미한 기호 "$+$" 를 "더하기" 로 해석할 수 있게 해주는 것은 무엇인가? 기호들이 무의미하기 때문에 최악의 경우 그 반대로도 해석될 수도 있을 것이다. 

  - 이것에 대한 대답은 어떤 기호의 해석은 그 기호가 $PM$ 의 정리에서 어떻게 행동하느냐에 따라 결정되고, 그 행동은 $PM$ 의 공리와 추리 규칙에 의해 결정된다는 것이다. 

    - 예시 

      우리는 형식적 체계의 규칙에 의하여 "$0+0=0$", "$0+s0=s0$" 등이 연역된다면, 누구나 무의미한 기호 "$0$" 이 숫자 영($0$) 을 나타내고 무의미한 기호 "$=$" 또한 같다는 것을 나타내는 기호라고 생각할 수 있다. 

- 하지만 문제는 이러한 기호에 대한 해석이 해석을 암시하는 몇몇의 정리에 의존하게 된다면 그 해석이 절대적으로 확실하다는 확신을 가질 수 없다.

  - 괴델은 이 문제를 해결하기 위하여, 즉 형식적 체계 $PM$ 속의 기호에 대한 표준 해석을 확정하기 위하여
  
    $PM$ 의 정리는 무한히 많이 있고, 
    
    그 정리들을 위 표의 "일상적 의미" 로 해석하면 각각의 모든 정리들이 산술학적 진리(원초 재귀적 진리 primitive recursive truth)를 표현한다는 것과

    그 진리들을 위 표를 통하여 형식적 진술로 되돌리면 개개의 산술학적 진리 모두가 $PM$ 의 정리를 만들어낸다는 것을 증명했다. 

  - 무수히 많은 원초 재귀적 진리에는 올바른 덧셈, 올바른 곱셈, "17 은 일곱번째 소수이다.", "21 은 소수가 아니다" 같은 매우 다양한 진술들이 포함되어 있다. 

  - 그런데 이 무수히 많은 모든 원초 재귀적 진리를 위 표를 통하여 $PM$ 의 정리, 즉 형식적 진술로 되돌릴 수 있다는 사실은 $PM$ 의 기호에 의미를 부여할 수 있다는 것을 보장하는 것이다. 

- 산술학적 진리와 무의미한 기호로 이뤄진 형식문 사이의 이 고도의 체계적인 대응성은 다음의 두 가지 의미를 우리에게 알려준다. 

  1. 공리적 체계로서의 $PM$ 이 수론을 대신할 수 있는 힘을 갖고 있다는 것을 알려준다.

  2. 개개의 기호 모두에 대한 관례적 해석을 분명하게 규정해준다. 

  - 이렇게 괴델은 위 표의 무의미한 기호들이 세번째 열의 "일상적 의미" 를 지닌다는 것을 증명했는데, 이것을 대응 보조 정리(correspondence lemma) 라고 한다. 

- 즉, 괴델의 대응 보조 정리는 다음의 이중의 대응 관계를 보장하는 것이다. 

  1. 각각의 모든 원초 재귀적 진리가 형식적 연산 체계의 기호 묶음으로 바뀌면 정리가 된다. 

  2. 형식적 기호들이 일대일 대응 방식으로 예정된 해석에 따른 의미를 가질 수 있다. 

### <a name="1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 변항기호" href="#1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 변항기호">1-(1) 기본 기호에 괴델수 붙이기 - 변항기호</a>

- $PM$ 의 기본기호는 상항기호와 변항기호로 나뉘고, 변항기호는 다시 숫자변항, 문장변항, 술어 변항으로 나뉜다. 

  1. 숫자변항은 $x, y, z$ 등등의 변항으로써 $ss0$ 같은 숫자나 $x+y$ 같은 숫자 표현이 대입될 수 있다. 

  2. 문장변항은 $p, q, r$ 등등의 변항으로써 형식문이 대입될 수 있다. 

  3. 술어변항은 $P, Q, R$ 등등의 변항으로 "소수이다" 나 "보다 크다" 같은 술어가 대입된다. 

- 변항기호에는 다음의 규칙으로 괴델수가 부여된다. 

  1. 숫자변항에는 $12$ 보다 큰 소수를 차례로 부여한다. 

      - 예시 

        | 숫자변항 | 괴델 수 | 가능한 대입 실례 |
        |:---:|:---:|:---:|
        | $x$  | $13$ | $0$ |
        | $y$  | $17$ | $s0$ |
        | $z$  | $19$ | $y$ |

  2. 문장변항에는 $12$ 보다 큰 소수의 제곱수를 부여한다. 

      - 예시 

        | 문장변항 | 괴델 수 | 가능한 대입 실례 |
        |:---:|:---:|:---:|
        | $p$  | $13 ^{2}$ | $0=0$ |
        | $q$  | $17 ^{2}$ | $(\exists x)(x=sy)$ |
        | $r$  | $19 ^{2}$ | $p \supset q$ |

  3. 술어변항에는 $12$ 보다 큰 소수의 세제곱수를 부여한다. 

      - 예시 

        | 술어변항 | 괴델 수 | 가능한 대입 실례 |
        |:---:|:---:|:---:|
        | $P$  | $13 ^{3}$ | $x=sy$ |
        | $Q$  | $17 ^{3}$ | $~(x=ss0 \times y)$ |
        | $R$  | $19 ^{3}$ | $(\exists z)(x=y+sz)$ |

### <a name="1-(2) 형식문에 괴델수 붙이기 " href="#1-(2) 형식문에 괴델수 붙이기 ">1-(2) 형식문에 괴델수 붙이기 </a>

- 형식문에 괴델수를 붙이는 것은 생각보다 간단한데, 가령 $y$ 바로 다음 수 $x$ 가 있다는 의미를 가진 형식문 "$(\exists x)(x = sy)$" 의 기본 기호가 갖는 괴델수는
  
  | $($ | $\exists$ | $x$ | $)$ | $($ | $x$ | $=$ | $s$ | $y$ | $)$ | 
  |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
  | $8$  | $4$ |$13$ |$9$ |$8$ |$13$ |$5$ |$7$ |$17$ |$9$ |

  이므로 이 기본기호에 해당하는 괴델수들을 일련의 소수의 거듭제곱으로 취하여 얻은 수들을 곱한 수 

  $$ m = 2 ^{8} \times 3 ^{4} \times 5 ^{13} \times 7 ^{9} \times 11 ^{8} \times 13 ^{13} \times 17 ^{5} \times 19 ^{7} \times 23 ^{17} \times 29 ^{9} $$

  를 이 형식문의 괴델수로 부여하면 된다. 

  - 이 괴델수를 $m$ 이라고 하자. 

  - 한편 위의 형식문은 모든 수에 다음 수가 있다는 의미를 지닌 명제이다. 

- 이러한 방식으로 $PM$ 의 모든 형식문에 괴델 수를 부여할 수 있다. 

### <a name="1-(3) 증명에 괴델수 붙이기 " href="#1-(3) 증명에 괴델수 붙이기 ">1-(3) 증명에 괴델수 붙이기 </a>

- 형식문이 기본 기호의 모임이듯, 증명이란 형식문의 모임이다. 

- 증명에 괴델수를 붙이는 것도 생각보다 간단하다. 

  - 가령 다음과 같은 증명이 있다고 하자. 

    $$ (\exists x)(x = sy) $$ (1)

    $$ (\exists x)(x = s0) $$ (2)

  - (2) 는 숫자 변항 $y$ 에 $0$ 을 대입하여 쉽게 연역된다. 

  - 우리는 (1) 의 괴델수를 $m$ 이라고 했었다. 마찬가지로 형식문에 괴델 수를 부여하는 방식으로 (2) 에 괴델수 $n$ 을 부여했다고 하자. 

  - 그러면 각각의 형식문에 해당하는 괴델수들을 일련의 소수의 거듭제곱으로 취하여 얻은 수들을 곱한 수 

    $$ k = 2 ^{m} \times 3 ^{n} $$

    를 이 증명의 괴델수로 부여하면 된다. 

- 이러한 방식으로 $PM$ 의 모든 증명에 괴델 수를 부여할 수 있다. 

### <a name="괴델 수 붙이기의 의미 " href="#괴델 수 붙이기의 의미 ">괴델 수 붙이기의 의미 </a>

- 지금까지 한 일은 형식적 연산 체계를 완벽하게 산술학으로 바꾸는 방법을 확립하는 일이었다. 

- 이로써 거꾸로 어떤 수가 주어지면 그 수가 괴델 수인지 결정할 수 있고, 괴델수라면 어떤 표현에 대응하는지 정확하게 알 수 있다. 

## <a name="2. 상위 수학의 산술학화 " href="#2. 상위 수학의 산술학화 ">2. 상위 수학의 산술학화 </a>

- 괴델이 그 다음 단계로 한 일은 창의적으로 사상(mapping) 을 응용한 것이었다. 

- 괴델 수 붙이기로써 할 수 있게 된 일은 상위 수학 명제를 그것에 대응되는 괴델 수로 사상(mapping)시켜서 그 괴델 수 간의 산술학적 관계에 관해 언급하는 진술로 환원시킬 수 있다는 것이다. 

  - 이로써 우리는 상위 수학을 완전히 순수한 산술학으로 환원시킬 수 있다. 

  > 이것으로 우리가 얻을 수 있는 이득은 리샤르의 역설에서 범했던 오류, 즉 상위 수학 명제를 수학 명제의 체계 속으로 끌어내렸던 잘못을 피할 수 있는 것이다.

### <a name="상위 수학의 산술학화 예시" href="#상위 수학의 산술학화 예시">상위 수학의 산술학화 예시</a>

- 가령 영은 제 자신과 같지 않다고 주장하는 형식문 "$\sim (0 = 0)$" 에 대하여 

  "이 형식문의 첫번째 기호는 틸드($\sim$)이다."

  라는 상위 수학 명제를 생각하자. 

  - 괴델 수 붙이기 덕분에 이 상위 수학 명제가 수학 명제로 사상될 것이다. 

  - 그렇다면 어떤 수학 명제로 사상되는가? 

  - 먼저 상위 수학 명제가 다루고 있는 형식문의 괴델 수 

    $$ a = 2 ^{1} \times 3 ^{8} \times 5 ^{6} \times 7 ^{5} \times 11 ^{6} \times 13 ^{9} $$

    를 마련하자. 

  - 그러면 상위 수학 명제가 틸드($\sim$) 를 언급하고 있으므로 $a$ 의 가장 작은 소수의 거듭제곱 $2 ^{1}$ 과 관계하고 있다는 것은 분명하다. 

  - 그렇다면 상위 수학 명제를 곧 다음과 같이 순수한 수학 명제로 사상시킬 수 있다. 

    "이 형식문의 첫번째 기호는 틸드($\sim$)이다."

    "이 형식문의 괴델 수 $a$ 의 첫번째 소수 $2$ 의 지수는 $1$ 이다."

    "$2$ 는 $a$ 의 인수이지만 $2 ^{2}$ 은 $a$ 의 인수가 아니다." 
  
  > 괴델은 아마 논문에서 상위 수학 명제를 수학 명제로 일률적으로, 그리고 확실하게 사상시킬 수 있다는 증거를 보여줬던 것 같다. 내가 보기에 이것을 깨닫는 것이 매우 중요하다. 

  > 왜냐하면 컴퓨터가 자연 대상을 어느정도까지 수로 환원시킬 수 있는지, 그래서 어느정도까지의 고차원적인 대상을 기계확시킬 수 있는지에 대한 증거가 되기 때문이다. 

- 그 다음 단계는 비형식적 문장을 $PM$ 의 형식문으로 사상시키는 것이다. 

  - 가령 "$x$는 $y$의 인수이다." 라는 진술은 "$x$를 곱하면 $y$가 되는 수 $z$가 있다." 는 $PM$ 의 형식문 "$(\exists z)(y=z \times x)$" 로 고칠 수 있다. 

  > 그런데 이것이 실제로 형식문으로 환원될 수 있는지에 대한 증거와 증명이 필요하다. 아마 실제 논문에는 이 증명이 있는 것 같다. 그리고 이 증명을 이해하는 것이 매우 중요하다. 

  - 따라서 "$2$ 를 곱하면 $a$ 가 되는 수 $z$ 가 존재하고, $2 ^{2}$ 를 곱하면 $a$ 가 되는 수 $z$ 는 존재하지 않는다." 를 형식문으로 환원하면 

    $$ (\exists z)(\overbrace{sss \dots sss0}^{a}  = z \times ss0) \cdot \sim (\exists z)(\overbrace{sss \dots sss0}^{a}  = z \times (ss0 \times ss0)) $$

    을 얻는다. 

    - "$\cdot$" 은 "그리고" 를 뜻하는데, 처음에 상정한 상항기호에 존재하지 않지만 기본 기호의 조합의 축약어라고 생각할 수 있다. 가령 "$p \cdot q$" 는 "$\sim (\sim p \lor \sim q)$" 의 축약표현이다. 

    > 자연어 처리 방식을 이렇게 수학 명제로 사상시키는 것으로써 획기적으로 업그레이드 할 수 있지 않을까? 

    > 이것을 위해서는 먼저 인간의 모든 자연어가 자연 대상에 관한 수학 명제로 환원될 수 있다는 가정이 필요하다. 또 이것을 위해서 먼저 수학 명제로 사상될 수 있는 모든 자연적 대상들을 규명하는 것이 선행되어야 한다. 
  
  - 이 형식문의 괴델수는 매우 크겠지만, 그 원리는 매우 단순하며, 대응 보조 정리에 의하여 "$x$ 는 $y$ 의 인수이다." 라는 부류의 원초 재귀적 진술에 대응된다. 

### <a name="상위 수학의 산술학화의 의미" href="#상위 수학의 산술학화의 의미">상위 수학의 산술학화의 의미</a>

- 이렇게 상위 수학 명제($PM$ 에 관하여 말하는 명제) 를 수학 명제($PM$ 이 자기 자신에 관하여 말하는 명제) 로 환원시켜보았는데 이것이 가능했던 이유는 괴델 수 붙이기의 독창적인 사상 방법과 기호들이 의미를 갖는 것을 보장해주는 대응 보조 정리 때문이다. 

  > ### 아, 그렇구나. 대응 보조 정리의 엄밀한 증명 과정에 대한 이해가 있다면 무의미한 기호들이 어떻게 원초 재귀적 진술들에 대응되고, 원초 재귀적 진술들은 또 어떻게 무의미한 기호들에 대응될 수 있는지에 대한 지각이 생기겠구나. 그렇다면 이 지각을 기반으로 일반적인 자연 대상을 어떻게, 또 얼마나 컴퓨터가 다룰 수 있는 수로 기계화시킬 수 있는지 알 수 있을 것 같다. 내가 찾는건 대응 보조 정리에 대한 깊은 이해였구나. 

- 즉, 괴델은 모든 상위 수학 명제가 괴델 수로 사상된 형식문이 지닌 거대한 수의 소인수 분해의 속성에 관하여 언급하고 있다는 것을 통찰했고,

  이로써 간접적이긴 하지만 완전하게 상위 수학 명제를 소인수분해 속성에 관하여 말하는 순수한 수학 명제로 사상시킬 수 있다는 것을 통찰한 것이다. 

  > 상위 수학 명제가 수학 명제로 사상될 수 있는 것은, 여기에서는 소인수 분해의 속성을 중심으로 가능하다고 말했다. 하지만 좀 더 포괄적인 대상에 대한 명제를 수학 명제로 사상시킬 수 있는 일률적인 방법이 필요하다. 왜냐하면 그 방법으로써 인공지능으로 하여금 자기 스스로 자연 대상을 수로 환원시켜 기계화해나갈 수 있게 할 수 있기 때문이다. 

- 그러므로 우리는 **$PM$ 에 관하여 언급하는 상위 수학은 $PM$ 속에서 형식적 체계로 구성될 수 있다** 는 결론에 도달하게 된다. 

  > 이제는 상위 수학 명제가 수학 명제로 환원될 수 있다는 것이 아니라, "상위 수학" 자체가 수학으로 환원될 수 있다는 것이다. 여기에서는 매우 귀납적으로 살펴보았지만 괴델의 논문에서는 연역적인 엄밀한 증명이 있었겠지. 이 결론은 인공지능 공학자들에게 매우 중요한 단서가 된다. 

  > 튜링도 이 아이디어를 통하여 튜링 머신을 텍스트로 환원시켜서 보편 만능 기계의 동작을 하는 튜링머신에 입력시킬 수 있다는 것을 통찰했구나ㅣ. 이 관점을 프로그래머의 프로그램에 적용시켜서 설명하여 그 본질적 의미를 설명해줄 수 있고, 이 본질적 의미를 아는 것이 어떤 이익을 가져다주는지도 말해줄 수 있다. 

  > 특히, 내가 역사로부터 공부하려 했던 이유, 모든 지식의 윤곽이라도 그려서 빠뜨림없이 알기 위해서, 그리고 과거로부터 그 원류를 이해해서 본질적인 것에 대한 이해를 얻으려 했는 것, 그리고 이것으로 실제로 내가 얻은 효용을 설명할 수 있을 것 같다. 

### <a name="증명 함수 $\text{dem}$ 와 그 형식문 $\text{Dem}$ 정의" href="#증명 함수 $\text{dem}$ 와 그 형식문 $\text{Dem}$ 정의">증명 함수 $\text{dem}$ 와 그 형식문 $\text{Dem}$ 정의</a>

- "괴델 수 $x$ 를 가진 형식문 모임은 괴델 수 $z$ 를 가진 형식문에 대한 증명이다." 라는 상위 수학 명제를 생각하자. 

  - **증명에 괴델수 붙이기** 에서 살펴보았던 

    $$ k = 2 ^{m} \times 3 ^{n} $$

    에서 $n$ 과 $k$ 사이에 산술학적 관계가 있는것처럼 $x$ 와 $z$ 사이에는 분명한 산술학적 관계가 있다. 
  
  - 이제부터 이 산술학적 관계를 $\text{dem} (x, z)$ 로 나타내자. 

  - 즉, $\text{dem} (x, z)$ 는 "$x$ 는 $z$ 의 증명이다" 라는 상위 수학의 수론적 관계를 나타낸다. 

  > 또, 이 증명 함수 $\text{dem} (x, z)$ 는 산술학적 관계를 나타내므로 대응 보조 정리에 의해 $PM$ 에 그것의 형식적 표현이 존재하고 그것에 대응하는 괴델 수 또한 존재한다. $\text{dem} (x, z)$ 는 그 괴델수를 지칭한다고 생각하면 될 것 같다. 

- 실제 논문에서 괴델은 이제 $\text{dem} (x, z)$ 이 수 $x$ 와 $z$ 사이의 원초 재귀적 관계인 것과 대응 보조 정리에 의하여 이것이 $PM$ 의 형식문으로 성공적으로 사상된다는 것을 보여주었다. 

  - 이제부터 그렇게 산술학적 관계 $\text{dem} (x, z)$ 가 $PM$ 의 형식문으로 사상된 것을 $\text{Dem} (x, z)$ 라고 하자.

  > 이처럼 첫글자가 소문자이면 괴델수를 지칭하고 대문자이면 괴델수에 해당하는 형식문을 지칭한다고 생각하자. 

- 대응 보조 정리에 의하여 올바른 수론적 명제 $\text{dem} (x, z)$ 가 언제나 $PM$ 속의 형식문 

  $$ \text{Dem} (\overbrace{sss \dots sss0}^{x}, \overbrace{sss \dots sss0}^{z}) $$

  이 존재하는 것이 보증되고, 이것은 "$PM$ 의 규칙에 의하여 어떤 것이 어떤 것을 증명한다." 는 식의 모든 상위 수학 명제가 모조리 $PM$ 의 정리로 사상될 수 있다는 것을 의미한다. 

  - 또한 "$PM$ 의 규칙에 의하여 어떤 것이 어떤 것을 증명하지 못한다." 는 식의 모든 상위 수학 명제도 모조리 $PM$ 의 정리로 사상될 수 있다. 

  - 괴델은 이로써 $PM$ 이 자기 자신에 관하여 말할 수 있다는 것을 보여주었다. 

### <a name="대입 함수 $\text{sub}$ 와 $\text{Sub}$ 정의 " href="#대입 함수 $\text{sub}$ 와 $\text{Sub}$ 정의 ">대입 함수 $\text{sub}$ 와 $\text{Sub}$ 정의 </a>

- 이제 **형식문에 괴델수 붙이기** 에서 살펴보았던 이제 형식문 $(\exists x)(x = sy)$ 이 괴델 수 $m$ 을 갖는다고 가정했던 것을 기억하자.

  - 그러면 이 형식문의 숫자 변항 $y$ 에 괴델 수 $m$ 을 대입하여 형식문 

    $$ (\exists x)(x = \overbrace{sss \dots sss0}^{m+1}) $$

    을 만들자. 
  
  - 이 형식문은 단순히 $m$ 의 다음 수 $x$ 가 존재한다, 즉 $m$ 이 다음 수를 갖는다고 주장한다. 

- 그렇다면 이 형식문 "$(\exists x)(x = sss \dots sss0)$" 또한 괴델 수를 갖고 있고 이 수를 $r$ 이라고 하자. 

  - 그 수란 "괴델 수 $m$ 을 가진 형식문의 괴델 수 $17$ 을 가진 숫자 변항이 $m$ 을 대입하여 만들어진 형식문의 괴델 수" 이다.

- 이 수 $r$ 은 $m$ 과 $17$ 의 수론적 함수(원초 재귀적 함수, primitive recursive function)의 값이다. 

  > 원초 재귀적 함수란 원초 재귀적 진술이 산술학 진리를 뜻하는 것처럼 산술학적 함수를 뜻한다. 

  > 괴델이 산술학적 진리를 계속 원초 재귀적인(primitive recursive) 이라고 표현하는 이유를 알 것 같다. 산술학적 진리는 $PM$ 이 자기 자신에 관하여 말할 수 있다는 것으로부터 산술학적 명제가 산술 자체를 언급할 수 있기 때문에 재귀적으로 자신을 언급한다고 해서 "재귀적인" 이라는 표현을 붙힐 수 있던 것이다. 

  > 그리고 튜링이 괴델의 논문에서 primitive recursive 개념에서 착안하여 보편 만능 기계(컴퓨터) 를 만들었다고 했는데, 대충 알 것 같네. 보편 만능 기계 또한 튜링기계고 튜링기계를 입력받아서 그것을 흉내내는 것이니까. 원초 재귀적 진술이 자기 자신에 관하여 언급하는 아이디어가 착안되었다고 할 수 있네. 

  > 하지만 더 정확한 대응과 비교를 위하여 괴델의 증명과 튜링의 논증을 비교해보아야겠다. 대응 보조 정리가 더 많이 사용되었을 것 같아서. 대응보조정리로써 임의의 튜링기계를 텍스트, 즉 무의미한 형식문으로 환원시킨 거잖아. 

  - 이 함수는 매우 복잡하기에 간단하게 알아보자. 먼저 형식문 $(\exists x)(x = sy)$ 의 괴델 수 

    $$ m = 2 ^{8} \times 3 ^{4} \times 5 ^{13} \times 7 ^{9} \times 11 ^{8} \times 13 ^{13} \times 17 ^{5} \times 19 ^{7} \times 23 ^{17} \times 29 ^{9} $$

    의 변항 $y$ 에 $m$ 이 대입된 형식문 $(\exists x)(x = sss \dots sss0)$ 의 각 기호의 괴델 수는 다음과 같으므로

    $$ 8, 4, 13, 9, 8, 13, 5, \overbrace{7,7,7,\dots,7,7,7}^{m+1},6,9 $$

    이로써 형식문의 괴델 수 $r$ 를 만들면 

    $$ r = 2 ^{8} \times 3 ^{4} \times 5 ^{13} \times 7 ^{9} \times 11 ^{8} \times 13 ^{13} \times 17 ^{5} \times 19 ^{7} \times 23 ^{7} \times \dots \times (P _{m+9}) ^{6} \times (P _{m+10}) ^{9} $$

    이 된다. 
  
    - $P _{m+10}$ 은 $(m+10)$ 번째 소수를 뜻한다. 
  
  - 이때 $m$ 은 $17$ 번 거듭제곱된 소인수를 갖고 있지만, $r$ 은 갖고 있지 않다. 

  - 왜냐하면 $r$ 은 $m$ 의 $17$ 번 거듭제곱된 소인수를 다른 소인수로 대치(숫자 변항 $y$ 에 $m$ 을 대입) 함으로써 얻은 수였기 때문이다.

  - 이로써 $m$ 을 $r$ 로 변환하는 매우 복잡한 함수가 무엇인지 정확히 알 필요는 없이 단지 $r$ 이 $m$ 과 $17$ 의 함숫값이라는 것을 인지하기만 하면 된다.

    - 실제로 이 함수의 정확한 모습은 괴델의 논문에서 설명되어 있다. 

- 이제부터 그러한 함수를 대입 함수(sub function) 이라 하고, 기호 $\text{sub}(a, b, c)$ 가 "괴델 수 $a$ 를 가진 형식문 속에 등장하는 괴델 수 $b$ 에 해당하는 모든 변항에 수 $c$ 를 대입하여 얻은 형식문의 괴델수" 를 지칭한다고 하자. 

  - 그러므로 $\text{sub}(x, 17, x)$ 는 "괴델 수 $x$ 를 가진 형식문의 모든 $y$ 에 $x$ 를 대입하여 얻은 형식문의 괴델 수" 이다. 

- 이 대입 함수 $\text{sub}(x, 17, x)$ 는 원초 재귀적 함수이므로 대입 함수가 만들어지면 대응 보조 정리에 의하여 $PM$ 속에 형식적 표현이 존재한다. 

  - 그러한 형식적 표현을 $\text{Sub}(x, 17, x)$ 이라고 하자. 

  > 이처럼 첫글자가 소문자이면 괴델수를 지칭하고 대문자이면 괴델수에 해당하는 형식문을 지칭한다고 생각하자. 

  - 예시
  
    $\text{sub}(243000000, 17, 243000000)$ 는 수를 가르키고 $\text{Sub}(243000000, 17, 243000000)$ 는 $PM$ 의 형식문을 가르키는 것이다. 

## <a name="3. 핵심 논증 " href="#3. 핵심 논증 ">3. 핵심 논증 </a>

- 이로써 괴델의 증명을 이해할 준비가 끝났다. 

- 괴델의 핵심 논증을 간명하게 살펴보면 다음의 $5$ 단계와 같다. 

  1. 괴델은 "형식문 $G$ 는 $PM$ 의 규칙으로는 증명할 수 없다." 는 상위 수학적 진술을 대신하는 $PM$ 의 형식문 $G$ 가 만들어지는 방법을 보였다.

      - 이 형식문 $G$ 는 자기 자신에 관하여 증명될 수 없는 형식문이라고 말하고 있다. 

  2. 그리고 괴델은 그 형식문 $G$ 가 그 형식적 부정문 $\sim G$ 도 증명될 수 있을 때에만 증명될 수 있다는 것을 보였다. 

      - 그런데 형식문 $G$ 와 그 부정문 $\sim G$ 가 형식적으로 증명된다면 $PM$ 은 모순을 내뱉으므로 정합적 체계가 아니게 되는 것이다. 

      - 따라서 이 논증의 요점은 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 는 증명될 수 없는 형식문이라는 것이다. 

  3. 그 다음으로 괴델은 형식문 $G$ 가 증명될 수 없음에도 불구하고 올바른 형식문임을 증명했다. 

  4. 괴델은 $G$ 가 옳으면서도 증명될 수 없으므로 $PM$ 은 불완전 체계이어야 한다는 것을 밝혔다. 

      - 이로써 모든 산술학적 진리를 $PM$ 의 공리와 규칙으로부터 연역할 수 없다는 것이 증명된 것이다. 

      - 괴델은 더 나아가서 $PM$ 이 본질적으로 불완전 체계임을 증명했다.
      
        - 즉 새로운 공리와 규칙을 추가하여 증명할 수 없는 명제들을 증명한다고 하더라도 확장된 연산 체계로부터 또 다시 형식적으로 결정될 수 없는 형식문이 반드시 탄생한다는 것을 증명했다. 

  5. 마지막으로 괴델은 "$PM$ 은 정합적 체계이다." 라는 상위 수학 명제를 $PM$ 의 형식문 $A$ 로 만들고

      형식문 "$A \supset G$" 가 $PM$ 속에서 증명될 수 있음을 증명하였고, 형식문 $A$ 가 $PM$ 속에서 연역될 수 없다는 것을 보여주었다. 

      > 쉽게 말해 "공리 $\nRightarrow A \Rightarrow G$" 라는 것이다. 

      - 즉, $PM$ 의 정합성은 $PM$ 자신이 구성하는 형식적 추론에 의한 그 어떤 추론 과정에 의해서도 확립될 수 없다는 것이다. 

- 하지만 괴델은 자신의 결론이 $PM$ 뿐만 아니라 좀 더 포괄적으로 일반적인 체계에 적용될 수 있다는 것을 알려주고 싶어했다. 

  - 그래서 논문의 제목에도 "『수학원리』와 그와 연관된 체계에 적용되는" 이라고 명백히 정해놓았고, 논문의 말미에서는 이렇게 말했다. 

    "이 논문에서는 $PM$ 에 한정하여 논의를 전개했고 다른 체계에 적용할 수 있는 문제는 간단히 언급했지만 후속 논문에서는 이 결론들을 다른 체계에 적용하는 문제를 설명하고 증명하게 될 것이다."

  - 괴델은 수학자들의 반박을 우려하여 이 언급으로써 후속 논문을 예고했으나, 실제로 수학자들은 괴델의 설득력있는 논증을 빠르게 수용했고, 이에따라 후속 논문은 쓰여지지 않았다. 

  - 요점은 괴델의 결론이 덧셈과 곱셈을 포함해서 자연수의 산술학적 속성을 다루는 모든 체계에 적용될 수 있을만큼 포괄적이고 일반적인 결론이라는 것이다. 

    > 심지어 컴퓨터와 프로그램에도 적용될 수 있다. 사실 컴퓨터란 것이 이 괴델의 아이디어로부터 나온 것이긴 하지만. 
  
### <a name="&#x22;형식문 $G$ 는 증명될 수 없다&#x22; 고 주장하는 형식문 $G$" href="#&#x22;형식문 $G$ 는 증명될 수 없다&#x22; 고 주장하는 형식문 $G$">&#x22;형식문 $G$ 는 증명될 수 없다&#x22; 고 주장하는 형식문 $G$</a>

- 우리는 상위 수학 명제 "괴델 수 $x$ 를 가진 형식문 모음은 괴델 수 $z$ 를 가진 형식문의 증명이다." 를 형식문 "$\text{Dem} (x, z)$" 로 정의했었다. 

  - 여기에 존재 양화사를 도입하여 "$(\exists x)\text{Dem} (x, z)$" 를 만들면 "괴델 수 $z$ 를 가진 형식문을 증명하는 괴델 수 $x$ 를 가진 형식문 모음이 **존재한다.**" 라는 상위 수학 명제가 되고,

    더욱 단순히 "괴델 수 $z$ 를 가진 형식문은 증명할 수 있다." 라고 해석할 수도 있다. 
  
- 그렇다면 이제 이 형식문에 틸드($\sim$) 를 붙여서 "$\sim (\exists x)\text{Dem} (x, z)$" 를 만들면 이것은 "괴델 수 $z$ 를 가진 형식문은 증명할 수 없다." 라는 상위 수학 명제임을 알 수 있다. 

  - 괴델은 이 형식문의 다음과 같은 특수한 경우가 형식적으로 증명될 수 없다는 것을 증명했다. 

    $$ \sim (\exists x)\text{Dem} (x, \text{Sub}(y, 17, y)) $$ (1)

    $$ \to n $$
  
  - 그리고 이 형식문 (1) 에 해당하는 괴델 수를 $n$ 이라고 하자. 

  - 그러면 이 형식문 (1) 은 단순히 "괴델 수 $\text{sub}(y, 17, y)$ 을 가진 형식문은 증명할 수 없다." 는 상위 수학 명제에 대응된다. 

- 이제 변항 $y$ 형식문 (1) 의 괴델 수 $n$ 을 대입하여 다음과 같은 형식문 $G$ 를 정의한다. 

  $$ \sim (\exists x)\text{Dem} (x, \text{Sub}(n, 17, n)) $$ (G)

    $$ \to g $$
  
  > 우리는 $17$ 이 형식문에서 $\overbrace{sss \dots sss0}^{17}$ 을 편하게 쓴 것임을 알고 있으므로 $n$ 도 그냥 그렇게 쓰자. 

  - 이 형식문 $G$ 의 괴델 수를 $g$ 라고 하자. 

  - 그러면 형식문 $G$ 는 단순히 "괴델 수 $\text{sub}(n, 17, n)$ 을 가진 형식문은 증명할 수 없다." 는 상위 수학 명제의 의미를 담고 있다. 

- 그렇다면 괴델 수 $g$ 의 값은 무엇인가? 놀랍게도 괴델 수 $g$ 의 값은

  $$ g = \text{sub}(n, 17, n) $$

  이다.

  - 왜냐하면 형식문 $G$ 는 괴델수 $n$ 을 가진 형식문에서 모든 변항 $y$ 에 $n$ 을 대입해서 만들어졌기 때문이다. 

  - 그러므로 대입함수 $\text{sub}$ 의 정의에 의하여 $G$ 의 괴델수는 $\text{sub}(n, 17, n)$ 이다. 

  - 이제 형식문 $G$ 가 "괴델 수 $\text{sub}(n, 17, n)$ 을 가진 형식문은 증명할 수 없다." 라는 의미를 갖고 있다는 것을 기억하면 이는 곧, 형식문 $G$ 가

    **"괴델 수 $g$ 를 가진 형식문은 증명할 수 없다."**

    라고 주장하고 있음을 알 수 있다. 

  - 그러므로 놀랍게도 형식문 $G$ 는 자기 자신이 증명될 수 없다고 주장하고 있는 것이다. 

- 그러므로 형식문 $G$ 는 "형식문 $G$ 는 증명할 수 없다." 라는 상위 수학 명제의 $PM$ 속의 경상(mirror image, 사상시킨 결과물) 이다. 

### <a name="3-(2) $PM$ 이 정합적 체계라면 형식문 $G$ 는 증명될 수 없다. " href="#3-(2) $PM$ 이 정합적 체계라면 형식문 $G$ 는 증명될 수 없다. ">3-(2) $PM$ 이 정합적 체계라면 형식문 $G$ 는 증명될 수 없다. </a>

- 이제 우리는 $PM$ 이 정합적 체계라면 형식문 $G$ 는 증명될 수 없다는 논증에 이르렀는데, 이것의 논증은 매우 쉽다. 

- 형식문 $G$ 와 부정문 $\sim G$ 가 다음과 같은 의미를 가진다는 것을 기억하자. 

  | 형식문 | 의미 | 
  |:---:|:---:|
  | $G$ | $G$ 는 증명되지 않는다. |
  | $\sim G$ | $G$ 는 증명된다. |
  
  - 만약 형식문 $G$ 가 증명된다면 "$G$ 는 증명된다" 고 말한 그 부정문 $\sim G$ 도 증명된다. 
  
  - 반대로 "$G$ 는 증명된다."고 말한 부정문 $\sim G$ 가 증명된다면 형식문 $G$ 도 증명되는 것이다. 

  - 그러므로 우리는 "형식문 $G$ 는 형식문 $\sim G$ 가 증명될 수 있을 경우에만 증명될 수 있다." 는 결론을 얻는다.

- 그런데 어떤 형식문과 그 부정문이 동시에 연역되면, 즉 참과 거짓이 동시에 도출되면 그것은 모순이므로 그 형식 체계는 부정합 체계이다. 

  > 쉽게 말해 "나는 남자다." 와 "나는 남자가 아니다." 라는 결론이 동시에 도출되는 지식 체계가 존재한다면 그것은 정합적 체계가 아니라는 것이다. 

  - 그러므로 이제 우리는 "만약 $PM$ 이 정합성을 가진 체계라면 형식문 $G$ 와 $\sim G$ 가 둘 다 증명될 수 없다." 는 결론에 도달한다. 
  
### <a name="3-(3) 형식문 $G$ 는 증명될 수 없지만 올바른 형식문이다. " href="#3-(3) 형식문 $G$ 는 증명될 수 없지만 올바른 형식문이다. ">3-(3) 형식문 $G$ 는 증명될 수 없지만 올바른 형식문이다. </a>

- 형식문 $G$ 와 $\sim G$ 는 서로 모순되는 주장을 하므로 수론에서 배중률에 의하여 둘 중 반드시 하나만 옳아야 한다. 

  - 그렇다면 $G$ 가 올바른지, $\sim G$ 이 올바른지 어떻게 알 수 있는가? 

- 이것을 밝히는 일은 생각보다 매우 간단한다. 

  - 형식문 $G$ 의 상위 수학적 의미는 "$PM$ 속에 $G$ 에 대한 증명이 없다." 였다.

  - 한편 $G$ 의 $PM$ 체계 수준의 의미, 즉 수론 수준의 의미는 $\text{sub}(n, 17, n)$ 이라는 수와 $\text{dem}$ 관계를 가지는 수 $x$ 가 존재하지 않는다는 것이다. 

    > 그리고 $x$ 는 괴델수 $g = \text{sub}(n, 17, n)$ 를 갖는 형식문 $G$ 의 증명에 대한 괴델 수이고..

  - 그런데 우리는 지금까지 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 가 $PM$ 속에서 증명될 수 없다는 것을 밝혔는데, 이것이 바로 $G$ 가 주장하는 것이다.

  - 그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 는 참이다. 

- 그런데 주의해야 할 점은 $G$ 가 형식적 체계의 공리와 규칙으로부터 형식적으로 연역된 것이 아니라 상위 수학적 논증에 의하여 확립되었다는 사실이다. 

  - 그러므로 $G$ 이외에도 어떤 어떤 수론적 진리는 체계의 공리와 규칙을 통해 형식적으로 결정될 수 없고 그것보다 상위 논증을 통하여 확립된다는 것을 알 수 있다. 

### <a name="3-(4) 그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계여야만 한다." href="#3-(4) 그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계여야만 한다.">3-(4) 그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계여야만 한다.</a>

- 어떤 체계의 완전성이란 그 체계 속에서 표현될 수 있는 모든 올바른 진술이 그 공리들로부터 추리 규칙에 의하여 형식적으로 연역될 수 있다는 것이었다. 

- 따라서 불완전 체계란 그 체계 속에서 표현될 수 있는 모든 올바른 진술이 연역되지 못한다는 것이다. 

- 그런데 우리는 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 가 $PM$ 속에서 형식적으로 연역될 수 없음에도 불구하고 올바른 형식문이라는 것을 확인했다. 

  - **그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계이다.**

- 이뿐 아니라 $PM$ 이 불완전 체계가 된 것이 우연히 그렇게 된 것이 아니고 본질적으로 불완전한 체계인 것이기 때문에

  설령 형식문 $G$ 를 증명할 수 있도록 공리와 추리 규칙을 추가한다고 하더라도 또 다시 올바르면서도 결정될 수 없는 형식문이 만들어지게 될 것이다. 

  - 왜냐하면 또 다른 공리와 추리 규칙이 추가된 체계에서의 증명의 개념은 기존의 $PM$ 보다 약간 더 복잡할 것이 분명한데, 그것을 이제는 $\text{dem}' (x, z)$ 으로 표현할 수 있고, 

    괴델이 $PM$ 에서 올바르면서 결정될 수 없는 형식문을 만들어낸 방식으로 똑같이 결정될 수 없는 형식문을 만들어낼 수 있기 때문이다. 
  
  - 이 사실은 러셀과 화이트헤드가 『수학원리』에서 만든 형식적 연산 체계에도 적용되고, 더 나아가서 덧셈과 곱셈을 비롯하여 정수의 기본 속성을 설명하는 공리를 갖춘 체계라면 그 어떤 체계에나 적용된다.

- ### **이로써 괴델의 제 $1$ 불완전성 정리가 증명되었다.** 

#### <a name="$PM$ 이 본질적으로 불완전 체계라는 결론이 주는 의미" href="#$PM$ 이 본질적으로 불완전 체계라는 결론이 주는 의미">$PM$ 이 본질적으로 불완전 체계라는 결론이 주는 의미</a>

- 그러므로 수학자들은 공리적 방법, 즉 형식적인 공리적 추론에 근본적인 한계가 있다는 것을 인정할 수밖에 없었다. 

  - 이것은 매우 충격적이고 혁명적이었는데, 왜냐하면 $2000$ 년 전 고대 그리스로부터 내려온 신념과 정반대되는 사실이었기 때문이다. 

  - 고대 그리스로부터 내려온 신념이란 모든 수학 명제를 일련의 명확한 공리와 추리 규칙을 통하여 체계적인 질서를 세울 수 있을 거라는 믿음이었다.

- 또한 이 사실은 수학의 본질이란 순수하게 형식적인 공리적 추론이 아니었다는 것이었다. 

> 괴델은 $PM$ 이 본질적으로 불완전 체계라는 것을 보였지만 이것은 정수를 설명할 수 있는 공리를 갖춘 체계에 모조리 적용되었다. 그런데 수학자들이 비유클리드 기하학의 정합성을 확립하기 위하여 유클리드 기하학에 의존했던 것을 기억하라. 그리고 수학자들은 또 다시 유클리드 기하학의 정합성을 확립하기 위하여 수론의 정합성에 의존했다. 하지만 수학자들은 걱정하지 않았다. 왜냐하면 수론만큼은 굳게 믿었기 때문이다. 하지만 수론은 불완전체계였다.

> 해석학, 미적분학, 통계학, 확률론 같은 분야들의 정합성 또한 그 체계들이 정수의 기본 속성을 설명할 수 있을만큼 포괄적이므로 불완전체계임이 당연하다. 

### <a name="3-(5) &#x22;$PM$ 은 정합적 체계이다.&#x22; 라는 주장은 $PM$ 의 체계로는 증명할 수 없다. " href="#3-(5) &#x22;$PM$ 은 정합적 체계이다.&#x22; 라는 주장은 $PM$ 의 체계로는 증명할 수 없다. ">3-(5) &#x22;$PM$ 은 정합적 체계이다.&#x22; 라는 주장은 $PM$ 의 체계로는 증명할 수 없다. </a>

- 이제 우리는 "$PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계이다." 라는 상위 수학적 명제에 도달했다. 

- 그런데 이 상위 수학 명제의 조건절 "$PM$ 은 정합적 체계이다." 가 $PM$ 속에서 증명될 수 있는 형식문으로 사상될 수 있다. 

  - 이 작업 또한 생각보다 간단한데, $PM$ 이 정합적 체계라는 것은 
  
    "$PM$ 속에서 증명될 수 없는 형식문이 적어도 하나 있다."
    
    는 진술과 동등하기 때문이다. 

  - 이 진술은 괴델의 사상 방법에 의하여 간단하게 

    "어떤 $x$ 와도 $\text{dem}$ 관계를 맺지 못하는 $y$ 가 적어도 하나 있다."

    는 수학 명제로 사상된다. 

    - 즉, 증명에 해당하는 괴델 수가 없는 $y$ 가 존재한다는 것이다. 
  
  - 이 명제를 좀 더 수론적으로 표현하여 

    "어떤 $x$ 에 대해서도 $\text{dem} (x, y)$ 의 관계가 성립되지 않는 어떤 수 $y$ 가 존재한다."

    로 바꾸면 $PM$ 의 형식적 표기법으로 곧바로 번역하여 형식문 

    $$ (\exists y) \sim (\exists x) \text{Dem} (x, y) $$ (A)

    를 얻는다.

- 한편 이 상위 수학 명제의 귀결절 "$PM$ 은 불완전 체계이다." 또한 $PM$ 의 형식문으로 사상될 수 있다. 

  - 이 명제는 올바르지만 증명될 수 없는 형식문 $X$ 에 대하여 "$X$ 는 $PM$ 의 정리가 아니다." 라고 말하는 것과 동등하다.

  - 우리는 이 형식문 $X$ 를 잘 알고 있는데, 그것은 바로 지금까지 다뤄온 형식문 $G$ 이기 때문이다. 

  - 그러므로 이 귀결절 명제를 "$G$ 는 $PM$ 의 정리가 아니다." 라는 형식적 기호 모음으로 바꾸어 $PM$ 의 형식 언어로 사상시킬 수 있다. 

  - 그런데 $G$ 가 바로 "$G$ 는 증명될 수 없다." 고 주장했었으므로 이 귀결절 명제의 주장은 곧 $G$ 가 주장하고 있는 것과 똑같다.

  - 그러므로 우리는 형식문 $G$ 를 상위 수학 명제의 귀결절로 사용할 수 있다. 

- 그러므로 "$PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 은 불완전 체계이다." 라는 상위 수학 명제는 $PM$ 의 형식문 

  $$ A \supset G $$

  즉, 

  $$ (\exists y) \sim (\exists x) \text{Dem} (x, y) \supset  \sim (\exists x)\text{Dem} (x, \text{Sub}(n, 17, n)) $$ 

  이 대신할 수 있다. 

  - 이 형식문 $A \supset G$ 를 $PM$ 속에서 형식적으로 연역할 수 있지만, 실제로 하지는 않겠다. 

- 이제 형식문 $A$ 가 $PM$ 속에서 증명될 수 없다는 것을 밝히는 것만 남았는데, 이 작업은 생각보다 매우 간단하다. 

  - 만약 $A$ 가 $PM$ 속에서 증명될 수 있다고 하자. 

  - 그러면 $A \supset G$ 가 $PM$ 속에서 증명될 수 있었기 때문에 분리규칙에 의하여 $G$ 도 증명된다. 

  - 그런데 $PM$ 이 정합적 체계라면 $G$ 는 형식적으로 결정될 수 없다. 즉, 증명될 수 없다. 

  - **그러므로 $PM$ 이 정합적 체계라면 $A$ 는 $PM$ 속에서 증명될 수 없다.**

- ### **이로써 괴델의 제 $2$ 불완전성 정리가 증명되었다.** 

#### <a name="괴델의 제 $2$ 불완전성 정리의 의미 " href="#괴델의 제 $2$ 불완전성 정리의 의미 ">괴델의 제 $2$ 불완전성 정리의 의미 </a>

- 이로써 우리가 얻는 결론은 $PM$ 이 정합적 체계라면 $PM$ 의 정합성은 $PM$ 에 사상될 수 있는 그 어떠한 상위 수학적 추론으로도 확립될 수 없다는 것이다.

- 그러나 이 괴델의 결론은 $PM$ 의 정합성에 대한 상위 수학적 증명이 완전히 불가능하다고 말하는 것이 아니다.

  - 괴델의 결론이 배제하는 것은 $PM$ 속에 반영될 수 있는 정합성 증명일 뿐이다. 

  - 실제로 $PM$ 같은 형식적 체계의 정합성을 확립하는 상위 수학적 증명은 1936년 힐베르트 학파의 겐첸(Gentzen, 1909-1945) 에 의해서 이루어졌고, 이후 다른 수학자들에 의해서도 이루어졌다. 

    - 겐첸은 먼저 $PM$ 의 모든 증명을 "단순성" 의 정도에 따라 선형 순서로 배열였다. 그리고 그는 이 선형 순서에 "초한 귀납 원리" 라는 추리 규칙을 적용하여 $PM$ 의 정합성을 증명하였다. **이 논증은 $PM$ 속에 사상될 수 없다!**

    - 그런데 한편 이러한 겐첸의 증명은 힐베르트가 정합성 증명에 제한을 두었던 "유한한 단계를 가진 절차" 에 의해 이루어진 증명이 아니었다. 
  
  - 이 $PM$ 의 정합성을 증명하는 상위 수학적 증명들은 매우 중요한데, 그 증명들이 새로운 형태의 상위 수학적 체계를 보여주었고, 
  
    또 그 상위 수학적 체계가 $PM$ 과 그와 연관된 체계의 정합성을 확립하기 위하여 추리 규칙을 어떻게 확장해야 하는지 명확하게 보여주었기 때문이다. 
  
  - 하지만 마찬가지로 이 증명들 또한 $PM$ 의 체계 속에 반영될 수 없었고, 유한한 단계에 걸친 절차가 아니었으므로 힐베르트가 당초에 계획했었던 힐베르트 프로그램의 목표가 달성된 것은 아니었다. 

## <a name="괴델의 불완전성 정리의 의미 " href="#괴델의 불완전성 정리의 의미 ">괴델의 불완전성 정리의 의미 </a>

- 괴델의 결론은 힐베르트가 제안한 모든 연역 체계의 정합성을 유한한 절차로 절대적 증명을 이루는 것이 불가능하지는 않지만 실제로는 거의 불가능하다는 것을 밝혔다. 

  - 괴델의 결론은 『수학 원리』 같은 형식적 체계의 정합성에 대한 유한한 단계의 증명이 $PM$ 속에 사상될 수 없다는 것을 밝힌 것이다. 

  - 괴델의 결론은 『수학 원리』 같은 형식적 체계의 정합성을 유한한 단계로 확립하려는 절대적 증명을 불가능하다고 말하지는 않는다. 

- 또한 괴델은 일련의 공리와 추리 규칙으로 형식적으로 연역될 수 없지만 올바른 산술학적 진리가 무수히 많다는 것도 밝혔다. 

  - 그러므로 고대 그리스 때로부터 1900년대까지 내려오던 "공리적 방법" 으로 수론을 연구하면 수론의 진리의 본질적 특성을 완전히 해명할 수 없다는 **혁명적이고 충격적인 결론** 에 도달하게 된다. 

  - 또한 그러므로 타당한 수학적 증명의 정확한 논리적 형식에 대한 최종적인 설명은 있을 수 없었다. 

- 그리고 이 결론은 **우리가 수학을 이해하는 방식이 형식화된 공리적 방법처럼 미리 정의된 명확한 공리와 변형 규칙으로부터 결론에 도달하는 것과 일치하지 않는다** 는 인공지능 연구자들에게도 중요한 사실을 알려준다.

  - 즉 어떠한 제약도 수학자들이 증명을 위한 새로운 규칙을 고안할 때의 창의력을 제한할 수 없었다. 

- 또 괴델의 결론은 인간의 지능과 같은 혹은 더 뛰어난 수학적 지능을 가진 컴퓨터가 만들어질 수 있는가 라는 문제와도 관련이 있다. 

  - 오늘날의 계산기와 컴퓨터는 유한개의 명령을 따라 작동하는 기계인데, 이 유한개의 명령은 형식화된 공리적 절차에서 사용되는 한정된 수의 추리 규칙에 해당한다. 

  - 하지만 괴델의 불완전성 정리는 일정한 틀 속에서만 움직이는 공리적 방법으로는 해결할 수 없는 문제가 무수히 많다는 것을 알려준다. 

  - 그러므로 가까운 미래에서는 인간 정신을 로봇이 대신할 가능성은 없다고 할 수 있다. 

  > ### 하지만 이 결론은 심지어 이 책의 개정판을 작업한 더글러스에 의해서도 곧바로 뒤집혔다. 또한 빌 조이와 레이 거즈와일 같은 현대의 컴퓨터 과학자들은 컴퓨터가 인간 지능을 초월하는 순간인 기술적 특이점을 강력한 여러 증거로 주장하고 있다. 

- 하지만 괴델의 증명은 우리가 형식적으로 증명될 수 없는 진리를 영원히 알 수 없거나 다른 신비로운 직관이 승인해야만 하는 것을 의미하며 우리를 절망에 빠뜨리는 것이 아니라 

  오히려 인간 지성의 창의력은 완전히 형식화되지 않았고, 또 형식화 될 수도 없으며, 수학에서는 새로운 증명의 원리가 발견되거나 발명되길 기다리고 있다는 것을 의미한다. 

  - 우리는 앞서 $PM$ 의 정합성이 형식적 절차가 아닌 비형식적인 절차로 이루어지는 것을 보았는데, 이 비형식적 상위 수학적 추론이 오로지 직관에 근거를 두고 있다는 말은 무책임한 말일 것이다. 

- 이뿐 아니라 컴퓨터가 인간의 이성을 대신할 가능성이 전혀 없다는 뜻이 아니라 괴델의 불완전성 정리로 인간의 정신 구조가 생각보다 훨씬 더 정교하고 더 복잡하다는 것을 알게 된 것이므로 

  인간의 창조적 이성의 힘을 인정하고 다시 나아가야 할 것이다. 

> 프로그램도 자연 대상을 수학 명제로 사상시킨 것이 아닐까? 그렇다면 프로그램은 공리체계에서의 연역 정리들인가? 
