# 선형대수학 메모 

# 4장 - 벡터 공간

## 4.1 벡터 공간과 부분 공간

- 벡터 공간(vector space) : 벡터의 집합이다.

  - 벡터 공간에는 벡터 덧셈과 벡터 곱셈이 정의되어 있다.
  
  - 임의의 벡터 공간 $V$ 는 $V$ 에 포함된 모든 벡터 $u, v, w$ 와 상수 $c, d$ 에 대하여 다음 $10$ 가지 공리를 만족한다.

    1. 덧셈에 대하여 닫혀있음 : $u+v$ 로 표기하는 벡터공간 $V$ 에 속한 임의의 벡터 $u, v$ 의 합의 벡터 공간 $V$ 의 원소이다.

    2. 교환법칙 : $u + v = v + u$

    3. 덧셈 결합법칙 : $(u + v) + w = u + (v + w)$

    4. 덧셈 항등원 : $u+0=u$ 를 만족하는 영벡터가 벡터공간 $V$ 에 존재한다.

    5. 덧셈 역원 : $V$ 에 속하는 모든 벡터 $u$ 에 대하여 $u+(-u)=0$ 을 만족하는 $V$ 에 속한 $-u$ 가 존재한다.

    6. 곱셈에 대하여 닫혀있음 : $V$ 에 속한 모든 벡터 $u$ 의 스칼라배인 $cu$ 는 $V$ 에 속한다. 

    7. 분배법칙 : $c(u+v) = cu + cv$

    8. 분배법칙 :  $(c+d)u = cu + du$

    9. 곱셈 결합법칙 : $c(du) = (cd)u$

    10. 곱셈 항등원 : $1u = u$

  - 예시

    - $n \geq 1$ 에서의 $\Re ^n$ 이 주요한 벡터 공간의 예시이다. 그래서 우리가 자주 다뤘던 $\Re ^2, \Re ^3$ 가 벡터 공간이었던 것이다. 

- 부분 공간(subspaces) : 다음 $3$ 가지 성질을 만족하는 벡터 공간 $V$ 의 부분 집합 $H$ 이다.

  1. $V$ 의 $0$벡터는 $H$ 에 속한다.

  2. $H$ 는 벡터 합에 대해서 닫혀있다. 

      - $H$ 에 속한 모든 벡터 $u$ 와 $v$ 에 대해서 그들의 합인 $u+v$ 도 $H$ 에 속한다.

  3. $H$ 는 스칼라 곱에 대해서 닫혀있다. 

      - $H$ 에 속한 모든 벡터 $u$ 와 스칼라 $c$ 에 대해서 벡터 $cv$ 는 $H$ 에 속한다.

  - 다음 성질은 벡터 공간 $V$ 의 부분공간 $H$ 가 그 자체로도 벡터 공간이 됨을 보장해준다. 

  - 역으로 모든 벡터공간은 자기 자신의 부분공간이거나 더 큰 벡터공간의 부분공간이다. 

- 영 부분 공간(zero subspace) : 벡터 공간 $V$ 에 속한 $0$벡터만으로 이루어진 집합이다. 

  - $V$ 의 부분공간이다.

  - $\{0\}$ 로 표기한다. 

### 벡터들의 집합에 의해 생성되는 부분 공간

먼저 선형 결합(linear combination) 이란 벡터들에 스칼라를 곱한 후 더한 것이고, $Span\{v_1, \dots, v_p\}$ 는 $v_1, \dots, v_p$ 들의 선형 결합으로 표현할 수 있는 벡터들의 집합이라는 것을 떠올리자. 

- **Theorem 1** 만약 $v_1, \dots, v_p$ 들이 벡터 공간 $V$ 에 속한 벡터들이면 $Span\{v_1, \dots, v_p\}$ 는 $V$ 의 부분공간이다. 

## 4.2 영 공간, 열 공간, 선형 변환

### 행렬의 영 공간

- 영 공간(null space) : $m \times n$ 행렬 $A$ 의 영 공간 $Nul A$ 은 동차 방정식 $Ax=0$ 의 해들의 집합이다.

  - $Nul A = \{x: \Re ^n 에 속한 어떤 x 에 대해 Ax = 0\}$

  - $Nul A$ 는 선형 변환 $x \mapsto Ax$ 를 통해서 $0$ 으로 보내지는 $\Re ^n$ 에 속한 $x$ 들의 집합니다.

- **Theorem 2** $m \times n$ 행렬 $A$ 의 영 공간은 $\Re ^n$ 의 부분공간이다. $n$ 개의 미지수를 가지는 $m$ 개의 방정식인 $Ax = 0$ 의 모든 해의 집합은 $\Re ^n$ 의 부분집합이다. 

### 행렬의 열 공간

- 열 공간(colum space) : $m \times n$ 행렬 $A$ 의 열 공간은 $A$ 의 열들의 선형 결합으로 만들 수 있는 벡터들의 집합니다.

  - $Col A$ 로 표기한다. 

  - 행렬 $A$ 의 열들이 $a_1, \dots, a_n$ 일 때 다음과 같이 정의할 수 있다.
  
    - $Col A = Span\{a_1, \dots, a_n\}$ 이다. 

  - $Ax$ 가 행렬 $A$ 의 열들의 선형결합이기 때문에 $Col A$ 에 속하는 벡터를 $Ax$ 로 표현할 수 있고, 이 관점에서 열 공간을 다음과 같이 정의할 수 있다.
  
    - $Col A = \{ b : 어떤 x \in \Re ^n, b = Ax\}$ (단, $x$ 는 $\Re ^n$ 에 속한 임의의 벡터이다)

- **Theorem 3** $m \times n$ 행렬 $A$ 의 열공간은 $\Re ^m$ 의 부분공간이다.

### 선형 변환의 핵과 치역

- 선형 변환(linear transformation) : 벡터 공간 $V$ 에서 벡터 공간 $W$ 로의 선형변환 $T$ 는 $V$ 에 속한 벡터를 $W$ 에 속한 벡터 $T(x)$ 로 할당하는 규칙으로써 다음 두 성질을 만족해야 한다. 

  1. $u,v \in V$ 인 모든 $u, v$ 에 대하여 $T(u+v)=T(u)+T(v)$

  2. $u \in V$ 인 모든 $u$ 와 모든 스칼라 $c$ 에 대하여 $T(cu)=cT(u)$

- 선형 변환 $T$ 의 핵(kernel) : $T(u)=0$ 이 되는 $V$ 에 속한 벡터 $u$ 들의 집합이다. 

  - 예시 : 동차선형 미분방정식의 모든 해 집합은 선형 변환의 핵이다. 

- 선형 변환 $T$ 의 치역(range) : $V$ 에 속한 어떤 $x$ 에 대하여 $W$ 에 속한 벡터 $T(x)$ 의 집합이다. 

  - 만약 $T$ 가 선형 변환이면, 즉 행렬 $A$ 에 대하여 $T(x) = Ax$ 이면 $T$의 핵과 치역은 행렬 $A$ 의 영 공간($Nul A$)과 열 공간($Col A$) 가 된다.

  - 예시 : 다음 예시는 미분이 선형 변환인 이유를 설명한다. 
  
    $f$ 가 구간 $[a,b]$ 에서 미분가능하고 그 도함수가 연속일 때 이러한 성질을 만족하는 실수 함수 $f$ 로 구성된 벡터공간을 $V$ 라고 하자. $W$ 를 구간 $[a,b]$ 에서 연속인 함수들 $C[a,b]$ 들로 구성된 벡터공간이라 하자. 그리고 $D:V \to W$ 를 $V$ 에 속한 $f$ 를 $f'$ 로 보내는 변환이라 하자. 미적분학으로 다음 두 미분 법칙이 성립함을 증명할 수 있다. 

      $$ D(f+g)=D(f)+D(g) $$

      $$ D(cf) = cD(f) $$
    
    즉, $D$ 는 선형변환이다. $D$ 의 핵은 $[a,b]$ 상에서 상수함수들의 집합이고 $D$ 의 치역은 $[a,b]$ 상에서 연속인 모든 함수들의 집합이다.

## 4.3 선형 독립 집합; 기저 

- 선형 독립(linearly independent) : 다음 조건을 만족하는 벡터 공간 $V$ 에 속한 벡터들 $\{v_1, \dots, v_p\}$ 는 선형 독립이다.

  - 다음 벡터 방정식이 유일한 해로써 자명한 해($c_1=0, \dots, c_p=0$) 만을 가진다.

    $$c_1v_1 + c_2v_2 + \dots + c_pv_p = 0$$(1)
  
  - 예시
  
    - $\Re ^n$ 에서 벡터 $v$ 하나만 가진 집합은 $v \neq 0$ 일 때 선형 독립이다.

- 선형 종속(linearly dependent) : 방정식 (1) 이 자명한 해 이외의 해를 가지면 벡터집합 $[v_1, \dots, v_p]$ 은 선형 종속이다. 

  - 이때 $v_1, \dots, v_p$ 는 선형종속관계(linearly dependent relation) 을 가진다고 말한다. 

  - 예시
   
    - 하나의 벡터가 다른 벡터의 스칼라배라면 두 벡터는 선형종속이고 그 역도 성립한다. 

    - 영벡터를 포함하는 벡터집합은 선형종속이다. 

- **Theorem 4** $v_1 \neq 0$ 인 벡터집합 $\{v_1, \dots, v_p\}$ 이 선형종속이 되는 필요충분조건은 벡터 $v_j(j>1)$ 를 $v_1, \dots, v_{j-1}$  들의 선형결합으로 표현할 수 있는 것이다. 

  - 예시 

    - $C[0,1]$ 를 $0 \leq t \leq 1$ 에서 연속인 함수들의 벡터 공간이라 하자. $C[0,1]$ 안에서 $\sin t$ 와 $\cos t$ 는 서로의 스칼라배가 아니기 때문에 $\{\sin t, \cos t\}$ 는 벡터공간 $C[0,1]$ 에서 선형독립이다. $\because [0,1]$ 에 속한 $t$ 에 대하여 $\cos t=c \sin t$ 를 만족하는 스칼라 $c$ 가 존재하지 않는다.
  
    - 반면 임의의 실수 $t$ 에 대하여 $\sin 2t=2 \sin t \cos t$ 이기 때문에 $\{\sin t \cos t, \sin 2t\}$ 는 선형종속이다. 

- 기저(basis) : $H$ 를 벡터 공간 $V$의 부분공간이라 할 때 다음 두 조건을 만족하는 벡터 집합 $\Beta = \{b_1, \dots, b_p\}$ 는 $H$ 의 기저이다.

  1. $\Beta$ 가 선형독립이다.

  2. $\Beta$ 에 속한 벡터들에 의해 생성되는 부분공간이 $H$ 와 일치한다. 즉 $H = Span\{b_1, \dots, b_p\}$ 이 성립한다. 

  - 예시

    - $e_1, \dots, e_n$ 을 $n \times n$ 단위 행렬 $I_n$ 의 열이라 하자. 집합 $\{e_1, \dots, e_n\}$ 은 $\Re ^n$ 의 표준 기저(standard basis) 라 한다.

### 형성집합정리

- **Theorem 5** 생성집합이론(Spanning Set Theorem) : $S = \{v_1, \dots, v_p\}$ 를 $V$ 에 속한 집합이라 하고 $H=Span\{v_1,\dots,v_p\}$ 이라 하자.

  1. $v_k$ 같은 $S$ 에 속한 벡터들 중 하나가 $S$의 나머지 벡터들의 선형 결합이라면 $v_k$ 를 제외한 $S$ 로 부터 형성되는 집합은 $H$ 를 생성한다.

  2. $H \neq 0$ 이면 $S$ 의 어떤 부분 집합은 $H$ 의 기저이다.
  
## 4.4 좌표 시스템

## 4.5 벡터 공간의 차원

## 4.6 계수

## 4.7 기저 변화

## 4.8 차분 방정식으로의 응용

## 4.9 마르코프 연쇄

# 5장 - 고윳값과 고유 벡터

# 6장 - 직교성과 최소제곱법 