# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

# Logic Memo

# 논리학

- 명제(proposition) : 뜻이 분명하여 참, 거짓을 판단할 수 있는 문장이다. 

  - 참 또는 거짓 같은 진리값을 가질 수 있다. 

  - 수학에서는 자연 언어를 참과 거짓을 판단할 수 있는 문장 또는 참과 거짓을 판단할 수 없는 문장으로 분류한다. 그리고 참과 거짓을 판단할 수 있는 문장을 명제라 한다. 

  - 예시 : 세번째 문장은 거짓이지만 참과 거짓을 명확하게 판단할 수 있으므로 명제이다. 

    - $2$ 는 소수이다.

    - 독도는 한국땅이다. 

    - $\sqrt[]{5}$ 는 무리수가 아니다.
  
  - 예시 : 다음 문장들이 참과 거짓이라는 진리값을 지닌다고 볼 수 없으므로 명제가 아니다. 

    - 안녕하세요.

    - 행복은 불타는 이단옆차기이다. 

    - 수학은 이 책으로 공부해라. 
  
  - "$p$ 이면 $q$ 이다." 라는 명제와 "$p$ 이어야만 $q$ 이다." 라는 명제는 서로 다르다.
  
    - "$p$ 이면 $q$ 이다." 의 진리집합 관계는 $P \subset Q$ 이므로 $p$ 는 $q$ 이기 위한 충분조건이이다. 한편 "$p$ 이어야만 $q$ 이다." 의 진리집합 관계는 '만(only)' 라는 조건 때문에 $Q \subset P$ 가 되므로 $p$ 는 $q$ 이기 위한 필요조건이다. 

    - 예시 : "배고플 때만 밥을 먹는다." 는 명제는 "밥을 먹었다면 배고팠던 것이다." 와 동치이며 대우 "배고프지 않으면 밥을 먹지 않는다." 로 변형될 수 있다. 

- 조건(condition) : 변수를 포함하는 문장이나 식 중에서 변수의 값에 따라 참, 거짓을 명확하게 판별할 수 있는 것이다. 

  - 예시 : "$x$ 는 $10$ 보다 작은 소수이다." 는 명제가 아니지만 변수 $x$ 에 따라 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있다. 이런 문장을 조건이라 한다. 

- 진리집합(truth set) : 전체집합 $U$ 의 원소 중에서 조건을 참이 되게 하는 원소들의 집합이다. 

  - 두 조건 $p, q$ 가 있을 때 각각의 진리집합을 $P, Q$ 라 하면 "$p 또는 q$" 의 진리집합은 $P \cup Q$ 이다. 

  - 두 조건 $p, q$ 가 있을 때 각각의 진리집합을 $P, Q$ 라 하면 "$p 그리고 q$" 의 진리집합은 $P \cap Q$ 이다. 

  - 예시 : 조건 "$x$ 는 $10$ 보다 작은 소수이다." 을 참이 되게 하는 모든 원소의 집합은 $\{2,3,5,7\}$ 이다. 따라서 이 조건의 진리집합은 $\{2,3,5,7\}$ 이다. 

- 추론(inference) : 이미 알고 있거나 확인된 정보로부터 논리적 결론을 도출하는 것이다. 

  - 쉽게 말해 어떤 판단을 근거로 다른 판단을 이끌어 내는 것이다. 

  - 이때 추론을 시작하는 명제(판단)를 전제라고 하고 추론을 통해 도출되는 명제(판단)을 결론이라 한다.

  - 추론은 다양한 분야에서 연구된다.
  
    - 인지 심리학 : 인간의 추론 작용을 연구한다. 
    
    - 논리학 : 유효한 추론 규칙을 연구한다.
    
    - 통계학 : 양적 자료로부터 추론의 형식적 규칙을 개발한다.

    - 인공지능 : 자동화된 추론 시스템을 개발한다. 
  
  - 미리 제시된 명제(판단)에서 직접 하나의 새로운 명제(판단)을 추출해내는 추론을 직접추론이라 한다.

    - 대당관계에 의한 것과 명제의 변형에 의한 것이 이 경우에 속한다. 

  - 미리 제시된 두 개 이상의 명제에서 간접적으로 하나의 새로운 명제(판단)을 이끄는 추론을 간접추론이라 한다. 

    - 연역논증, 귀납논증, 유추가 이 경우에 속한다. 

- 논증 : 일정한 근거를 들어 주장을 펼쳐서 추론을 언어적으로 표현한 것이다. 

  - 소크라테스는 근거 없는 주장은 믿음에 불과하기에 철학의 생명은 논증이라 하였다. 

  - 논증은 유한한 전제(근거)와 결론(주장)으로 구성된다. 따라서 형식적으로 논증은 전제와 결론에 해당하는 문장들이다. 

    - 수리논리학에서 $p \to q$ ($p$이면 $q$이다) 에서 가정($p$) 로부터 결론($q$) 에 이르는 과정과 같다. 

  - 논증에는 귀납논증과 연역논증이 있다. 

    - 귀납논증은 전제가 결론에 대한 개연적 근거가 되는 반면 연역논증은 전제가 결론에 대한 필연적 근거가 된다. 
  
  - 타당한 논증이 되기 위해서는 전제들이 모두 참일 때 결론도 참이어야 한다. 반면 전제들이 전부 참인데도 결론이 거짓일 때 그 논증을 부당하다고 말한다. 

- 논리학 : 올바른 추론의 형식을 연구하는 학문이다. 

  - 추론 및 논증, 그리고 그것을 구성하는 논리와 그 원리를 연구하는 학문이다. 즉 타당한 논증과 올바른 추론과 증명 법칙을 연구하는 학문이며 논증에 관한 학문이다. 

    - 추론을 자동화해야 하는 인공지능 개발자들에게 중요한 학문이다. 왜냐하면 타당한 추론을 자동화시켜야 하기 때문이다. 

  - 아리스토텔레스는 다음과 같은 논리학의 세 가지 근본원리를 주장했다. 
   
    - 동일률 : 모든 대상(명제)이 그 자신과 동일하다.
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $P \to P$

    - 모순율 : 같은 관점에서 대상이 동시에 참이면서 거짓일 수 없다.
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $\neg (P \land \neg P)$

    - 배중률 : 어떤 명제는 반드시 참이거나 거짓이다. 
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $P \lor \neg P$

      - 예시 : "소크라테스는 죽는다"는 명제 $P$ 에 대하여 "소크라테스는 죽거나 죽지 않는다" 는 명제는 항상 참이다.
  
  - 그러나 라이프니츠는 충족이유의 원리와 모순율을 논리학의 두 가지 근본원리라고 보았다.

  - 현대의 논리학에서 연구하는 것들 중 몇 가지는 다음과 같다. 

    - 수리논리학에서는 추론규칙을 수리논리적 논리식으로 표현하고 또 다른 논리식을 이끌어내는 규칙의 타당성을 연구한다.

    - 양자논리학에서는 고전 논리학의 근본원리들 중 어느 하나 이상을 배제(배중률을 배제한다)하면서 추론을 진전시킨다.

- 비형식 논리학 : 일상 언어가 타당하고 합당한 논증으로 성립하는지 따지는 학문이다.

  - 순환논증의 오류, 논점일탈의 오류, 인신공격의 오류, 허수아비 공격의 오류 등이 비형식 논리학에서 다루는 것들이다. 

- 진리값 : 어떤 명제가 논리적으로 갖는 값이다. 

  - 표준 논리에서는 참과 거짓만이 진리값에 해당한다. 

    - $True, False$ 를 줄여서 $T, F$ 라고도 하고 $1, 0$ 로 나타내기도 한다.

  - 비표준 논리에서는 진리값이 $3$ 개 이상이 될 수 있다. 

- 형식 논리학 : 논증을 구성하는 명제의 내용이 아닌 논증 형식을 연구하는 학문이다. 

  - 일반적인 논증의 추상적 형식을 수학적 기호로 표현한다. 

  - 형식 논리학에서 쓰는 논리식은 일상 언어를 추상화시킨 것이다. 

  - 표준 논리(Standard logic) : 전통적 논리법칙과 공리를 받아들이는 고전논리체계이다. 

    - 아리스토텔레스의 논리학, 프레게의 수리논리학이 이에 해당한다. 

    - 명제논리와 1차 술어 논리를 기반으로 한다. 

    - 수리 논리학
  
  - 비표준 논리(Non-standard logic) : 표준 논리에 새로운 공리 및 추론규칙을 추가하거나 공리 및 추론규칙을 다른 공리 및 추론규칙으로 대체한 논리체계이다. 

    - 다치 논리(many-valued logic) : 명제가 참과 거짓 이외에 다른 진리값을 가질 수 있는 논리 체계이다.

    - 퍼지 논리(fuzzy logic) : 진리값이 참가 거짓만이 아니라 연속 폐구간 $[0, 1]$ 가운데 어느 한 실수로 정해지는 논리체계이다.

    - 직관주의 논리(intuitionistic logic) : 어떤 명제가 참이거나 거짓이라는 배중률을 부정하는 논리체계이다. 

    - 양상 논리(modal logic) : "필연적인다", "가능하다" 같은 표현을 다루기 위해 표준 논리학에 양상연산자(modal operator) 를 도입하여 만든 논리체계이다. 
  
  - 메타 논리(Meta logic) : 논리체계에 대하여 성립하는 속성들을 탐구하는 논리학의 한 영역이다.

    - 괴델의 불완전성 정리를 시작으로 본격적으로 발전하기 시작했다.

    - 메타 논리는 컴퓨터공학의 발전에 큰 영향을 주었다. 

    - 메타 논리의 속성에는 완전성(completeness), 건전성(soundness), 조밀성(compactness) 등이 있다.

    - 메타 논리학은 크게 $4$ 가지 영역이 있다. 눈치빠른 사람은 다음 $4$ 영역이 수학기초론에 해당한다는 것을 눈치챘을 것이다. 

      - 계산가능성 이론(회귀함수 이론) : 튜링머신에 관한 연구가 이루어지는 분야로써 어떤 것이 기계적으로 계산 가능하거나 결정 가능한지 탐구한다.

      - 모형이론 : 어떤 체계의 언어표현의 의미를 다루는 분야이다. 

      - 증명이론 : 모형이론이 언어표현의 의미를 다룬다면 증명이론은 언어표현 자체를 다루는 구문론적 영역이다. 

      - 집합론 : 집합론은 넓은 의미에서 논리학에 포함된다. 

- 논리학의 역사 

  - 아리스토텔레스가 최초로 논리학을 학문으로 정립하였다. 그는《명제론》, 《범주론》 등 함께 뭉쳐져 『오르가논』이라고 불리는 저작들에서 삼단논법을 비롯한 고전적인 연역논리의 대부분을 정립하였다. 
  
  - 논리학은 중세 유럽의 스콜라 철학에서 매우 중시되며 연구되었다. 이 시기에 귀결 개념이 확립되는 등 고전적인 연역논증이 중세에 확립되었다고 볼 수 있다.

  - 르네상스 이후 아리스토텔레스주의가 지성들 사이에서 의심을 받게 됨에 되었고, 곧 아리스토텔레스의 핵심적 유산인 논리학 또한 근대에 접어들면서 어느 정도 침체에 접어들었다. 
  
  - 베이컨 등에 의한 귀납논리의 중요성이 제시된 점을 들을 수 있다. 그리고 이러한 귀납논리의 전통은 밀까지 이어진다. 
  
  - 라이프니츠는 수학에서 수 대신 대수를 사용하는 것처럼 논리학 역시 자연언어 대신 기호를 사용할 것을 주장했다. 이것으로부터 기호논리학이 발달할 수 있었다.

  - 드모르간 및 불 그리고 퍼스 등이 기호논리학을 본격적으로 발전시켰다. 이러한 추세는 프레게 및 페아노, 데데킨트 등이 산수를 논리학으로 환원시키고자 하는 논리주의(logicism)를 발전시키면서 더욱 가속화되었다. 
  
    - 특히 프레게는 1차 술어 논리 체계를 구체적으로 고안함으로써 아리스토텔레스 이래 내려온 논리학을 근본적으로 탈바꿈해놓았다.
    
  - 비록 프레게 자신이 <산술의 기초(Grundgesetze der Arithmetik)>에서 제시했던 기획은 러셀의 역설에 의해 좌초되었지만, 논리주의는 오히려 러셀과 화이트헤드에 <수학 원리(Principia Mathematica)>에 의해 계승되었다.
  
  - 이에 반발한 브라우어의 직관주의, 힐베르트의 형식주의가 등장하는 등 수학 기초론 논의가 활활 타오름에 따라 논리학 또한 급격한 발전을 이루기 시작했다.

  - 이런 논리학의 발전 가운데 괴델이 불완전성 정리를 통해 산술 체계를 포함하는 논리체계가 무모순함과 동시에 완전할 수 없다는 것을 증명했다.
  
    - 이는 논리주의와 형식주의를 끝내 좌초시켰으며, 동시에 논리학이 모형 이론, 증명 이론, 집합론 및 철학적 논리학 등 여러 하위 분야로 분화되어 현대적으로 발전하게끔 하는 계기를 제공하였다.

## 유추

 유추(analogy) : 개별적인 특수한 것에서 또 다른 특수한 것을 이끌어내는 추론이다. 

  - 대표적인 유추로써 두 개의 특수한 대상에 어떤 특징이 일치하기 때문에 다른 특징도 일치할 것이라는 사유 작용을 들 수 있다. 

  - 유추는 개연적 결론 밖에 주지 못한다는 단점이 있으나 과학적 가설을 세울 때와 같이 새로운 발견을 진전시킬 때 중요한 역할을 한다. 

## 귀납논증

- 귀납(induction) : 개별적인 특수한 것에서 그러한 것들이 포함되는 일반적인 것을 이끌어내는 사유 작용이다. 

  - 이 추론은 개별적인 사실이나 현상에 대한 관찰로 얻어진 인식을 전체에 대한 일반적 인식으로 이끌어간다. 

  - 구체적 사실로부터 일반적 법칙을 추론하는 방식은 귀납논증의 편협한 정의이고 올바른 정의는 "전제를 결론의 개연적인 근거로 삼는 논증"이라는 주장이 있다. 

  - 아리스토텔레스는 귀납논증을 그 불확실성 때문에 논리학에서 배제하였으나 베이컨에 의해 논리 추론 방식 중 하나로 인정받았으며, 이후 귀납법은 경험과확에서 유용하게 쓰이는 추론 방식이 되었다. 

  - 통계학이 귀납추론을 연구하지만 대부분의 수학과 형식논리학에서는 주로 연역논증이 사용된다. 

  - 귀납논증은 뉴런의 학습 방식과 비슷하다. 

    - 현재까지 발전된 인공지능의 기계학습 시스템은 지금까지 존재하던 데이터로부터 경험적이고 개연적인 결론을 도출해내는 귀납논증을 사용한다. 

- 귀납 추론의 한계 : 전제가 결론의 개연적 근거가 되기 때문에 귀납논증은 단 하나의 반례로 결론으로 내린 판단이 거짓이 된다는 한계를 가진다.

  - 다음은 러셀의 칠면조 비유이다.

    > 어떤 사람이 칠면조에게 매일 먹이를 주었다. 먹이를 주는 일이 몇 일이 지나고, 몇 개월이 지나고, 몇 년이 지나도 계속되자 칠면조는 "지금까지 인간이 먹이를 주었다"는 명제(판단, 전제)를 통하여 "내일도 인간이 먹이를 주러온다"는 명제(판단, 결론)를 도출하였다. 그러나 인간은 그 다음날 칠면조를 잡아 먹었다. 

  - 데이비트 흄은 <인간 지성에 관한 탐구>에서 귀납논증의 정당성을 근거하는 논증이 순환논증이라는 것을 귀류법으로 보였다.

    > 전제 : 수학과 논리학을 제외하면 인간은 지식을 얻기 위하여 귀납 논증에 의존한다.

    > 가설 : 귀납 논증은 항상 참인 결론을 도출하게 하는 추론 방식이다. 

    > 가설에 대한 논거1 : 귀납 논증은 역사적으로 잘 통했기에 앞으로도 잘 통할 것이기 때문이다.

    > 논거1에 대한 논거2 : 미래는 과거와 비슷하기 때문이다. 

    > 하지만 논거2 는 수학이나 논리학 지식이 아니므로 귀납논증에 의존한다. 다시 말해 논거2 가 참이기 위하여 먼저 귀납논증의 정당성을 주장하는 가설이 참이어야 한다. 하지만 이것은 순환논증이므로 논거2는 정당하지 못하다. 

    > 결론 : 가설은 비합리적이다. 
  
- 귀납추론의 필요성 : 그러나 현실에서 귀납논증을 사용할 수밖에 없다. 지금까지 내게 맛있는 국을 끓여주시던 어머니가 오늘은 독을 탄 국을 끓여주시지 않을 거라는 장담이 없기 때문에 지금부터 어머니가 해주시는 밥을 먹지 않는 것은 현실적으로 어불성설이다.
  
  - 하지만 귀납논증을 철저하게 배제한다면 그 순간 모든 사실이 불확실한 의심 속으로 빠진다. 어머니가 음식에 독을 탔을 수도 있기에 음식을 먹지 않는다는 논리도 반박할 수 없게 된다. 
  
  - 또한 아무리 연역적으로 판단(명제)을 내리고 싶다고 하여도 연적논증의 전제가 되는 판단(명제)는 반드시 귀납논증에서 기인할 수밖에 없다. 

  - 또한 귀납은 학문의 발전을 촉진한다. 귀납논증을 철저하게 부정한다면 과학이 발전할 수 없었을 것이고 만유인력의 법칙, 전자기력의 공식, 원자론 등등의 법칙 또한 탄생할 수 없었다.

    - 그러나 러셀의 칠면조 비판과 같은 귀납논증의 오류에 대한 지적 때문에 논리실증주의와 가설연역방법이 발전하였다. 
  
  - 귀납으로 도출된 판단은 오류를 내포할 가능성을 지니지만 역사적으로 명제에 대한 반례가 등장할 때마다 그 반례를 극복하며 더 탄탄한 명제로 이전의 명제를 발전시켰다.

  - 한편 데이터의 개수와 귀납논증의 정당성이 관계있는 것은 아니다. 뉴턴은 사과가 땅에 떨어지는 사건을 보고서 만유인력의 법칙의 존재를 직관적으로 통찰하여 깨달았다. 반면 수많은 정황증거가 쏟아진 사건에 연루된 용의자일지라도 반례가 되는 물증 하나로 무죄임이 판명날 때도 있다. 

- 완전귀납 : 모든 특수한 경우를 완전히 들어서 확실하게 일반적인 것을 주장하는 귀납법이다. 

  - 현실적으로 대부분의 경우 불가능하다. 

- 불완전귀납 : 특수한 경우를 모두 들지 못하고 일반적인 것을 주장하는 귀납법이다. 

- 귀납 추론의 종류 : 인과적 귀납법, 매거법, 통계적 삼단논법이 있다. 

- 인과적 귀납법 : 존 스튜어트 밀이 <논리의 구조>의 제8장 "실증적 4가지 방법" 에서 소개한 다섯 가지 귀납의 방법이다.

  - 밀의 귀납 방법은 전제와 결론의 인과관계를 명확히 밝히는 것이 주된 목적이다. 

## 연역논증

- 연역(deduction) : 이미 알고 있는 명제(판단)을 근거로 새로운 판단을 유도하는 추론이다.

  - 명제(판단)이 진리가 될 수 있는 가능성을 따지는 귀납 추론과 달리 연역은 명제(판단)들 간 관계와 논리적 타당성을 따지기 때문에 절대적 필연성을 가진 결론을 이끌어낼 수 있다. 
  
  - 쉽게 말해 연역이란 전제로부터 결론을 도출해내는 것이다. 따라서 그 추론 과정이 항상 어떤 명제(판단)을 출발점으로 한다. 

  - 이에 따라 전체가 참이고 추론과정이 타당한 이상 결론이 항상 참이라는 보증을 얻을 수 있다는 장점이 있다. 

  - 그런데 그 출발점(전제)이 되는 판단을 끊임없이 역추적하여 최초의 출발점이 되는 명제(판단)을 찾게되는데 그 판단은 절대 연역으로 도출될 수 없다.

  - 데카르트는 지식을 획득하는 두 가지 방법, 직관(귀납)과 연역을 말했는데 그 출발점이 되는 판단은 항상 인간의 경험과 관찰, 그리고 통찰로 이루어지는 직관(귀납)이다. 

    - 귀납이 새로운 지식을 도출해내는 반면 연역은 단지 전제에 담겨있는 사실을 이끌어낼 뿐이라는 단점이 있다. 

    - **그런데 그런 식으로 지식이 획득된 경로를 지도로 그릴 수 있다면 인류가 세상 모든 지식을 획득한 추론 과정을 그래프로 그릴 수 있지 않을까?**

    - **만약 인지심리학과 논리학에서 연구한 인간의 추론과정과 추론의 유효한 규칙들을 손쉽게 코드로 격하할 수 있도록 정리하면 어떤 아이디어가 떠오를까?**

    - **애초에 내가 알고 있는 모든 지식과 그 지식이 획득된 경로과 추론 과정을 역추적하면 내 마음 속 지도를 제작할 수 있지 않을까? 그리고 그 지식의 뿌리는 과연 무엇일까?**

    - **한 인간이 알고 있는 모든 지식과 그 지식들이 획득된 경로를 그리기 위한 방법을 어떻게 설계해야 좋을까?**
  
- 연역논증 규칙 : 수학 증명에서 자주 사용되는 논리 규칙은 다음 세 가지가 있다. 

  - 삼단논법 : "모든 $M$ 은 $P$ 이며, 모든 $S$ 는 $M$ 이다. 그러므로 모든 $S$ 는 $P$ 이다" 와 같은 $3$ 단논법이 대표적인 연역추론이다. 

    - 예시 : (전제1)모든 사람은 언젠가 죽는다. (전제2)철수는 사람이다. (결론)철수는 언젠가 죽는다.
  
  - 명제 또는 용어를 부정하는 방법이 있다.

  - "$p$ 이면 $q$ 이다($p \to q$)" 라는 원래 명제와 그 대우명제(contra-positive) 인 "$q$ 가 아니면 $p$ 도 아니다.($\backsim q \to \backsim p$)" 는 논리적으로 일치한다. 

    - 즉, 원 명제가 참이면 대우 명제도 참이고 원 명제가 거짓이면 대우 명제도 거짓이다. 

- 정언 논리 : 아리스토텔레스가 개발한 정언 명제를 대상으로 하는 논리 체계이다.

  - 삼단 논법이 대표적 예이다. 

- 현대 논리학 : 조지 불 및 프레게 등이 수리 논리학을 도구 삼아 발전시킨 논리학이다.

  **(구체화 필요)**

  - 명제 논리 : 변항의 값에 명제에 해당하는 논리 체계이다.

    - "P 이거나 Q 이다" 같은 문장이나 진리표가 이에 속한다.

  - 1차 술어논리 : 명제 논리를 확장한 논리체계로써 양화 논리라고도 한다. 

    - 변항의 값이 논의역의 원소에 해당하는 논리 체계이다. 기호 $\forall, \exists$ 가 사용된다. 
  
  - 양상 논리 : 1차 논리가 확장된 논리체계로써 명제 논리와 1차 논리와 달리 비표준 논리에 해당한다.

    - 철학에서 많은 관심을 받는 논리 체계이다. 

### 귀납과 연역

- 간접추리의 방향 

  - 귀납논증 : 특수한 것에서 일반적인 것을 도출하는 추론방식이다. 

  - 연역논증 : 일반적인 것에서 특수한 것을 도출하는 추론방식이다. 

- 전제와 결론 

  - 귀납논증 : 서로간의 개연성이 있다.

  - 연역논증 : 서로간의 필연성이 있다.

- 올바른 추론

  - 귀납논증 : 전제로부터 도출된 결론이 참일 확률이 $1$ 에 가까워지는 추론이다. 

  - 연역논증 : 명제 간 타당성이 성립한 추론이다. 
