# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

# Math Memo

# 수학

- 자연대상 : 세상에 존재하는 모든 것들이다. 

- 수학 : 자연대상을 단순화하고 추상화시켜 그것의 성질과 관계를 정확하게 다룰 수 있도록 만들고 연구하는 것이다. 

  - 수학 또한 자연대상의 일부이기에 수학도 한번 더 추상화하여 수학적으로 다룰 수 있다. 이것을 메타수학이라 한다. 

  - 자연대상을 추상화시켜 수학적으로 표현한 것으로부터 얻을 수 있는 장점은 자연대상을 명확하게 밝힐 수 있다는 것이다. 명확하게 볼 수 있으면 앞서갈 수 있기 때문에 역사적으로 국가나 개인의 존속을 위하여 수학은 자연스럽게 사용되었고 발전하였다.

  - 수학은 자연대상의 존재와 관계를 추상화시켜 세상의 법을 연구하는 것인데 과거 수학자들이 수학과 현실 세상과의 괴리를 느꼈다는 것은 좀 이상하다. 하디(Hardy, G. H.) 는 이렇게 말했다. "나의 수학에는 지금까지 어느 것 하나 유용한 것이 없다. 나의 수학은 참된 수학, 즉 페르마와 오일러와 가우스와 아벨의 수학이지, 공학 실험실에서 수학이라는 이름으로 불리는 쓰레기를 뜻하지 않는다." 그러나 하디가 연구한 정수의 독특한 성질이 인터넷 뱅킹이나 온라인 결제를 할 때 반드시 필요한 암호화 과정에 유용하게 사용되고 있다. 한편 응용수학 쪽 스탠스를 갖고 있던 푸앵카레는 "예전에는 실제적 응용을 위해 새로운 함수를 만들었으나 요즘 수학자들은 괴상하기 짝이 없는 함수만 만든다." 며 아무리 확대해도 매끄럽게 그려지지 않는 함수를 두고 순수수학자들을 비판했다. 그러나 그 함수는 물리학에서 프랙탈 현상을 연구하는데 유용하게 사용되고 있다. 

- 수학 : 양(정수론), 구조(대수학), 공간(기하학), 변화(해석학) 등의 개념을 다루는 학문으로써 단순하게는 수와 그 논리에 대하여 연구하는 학문이다. 

  - 수학은 관측된 대상을 추상화시키고 형식화하며 발전하였고 적절한 정의와 공리로부터 연역을 통해 관측되지 않은 존재마저 일반화 및 추상화시키며 발전하고 있다. 

  - 추상화하는 것은 대상을 단순화하여 문제를 풀기 쉽게 만들기 위함이다. 먼저 자연 대상을 수학적으로 추상화시키면 불변요소와 가변요소를 구분할 수 있는데 불변요소를 제거하여 대상을 단순화 시킬 수 있다. 또한 가변요소라 할지라도 가정법을 사용하여 특정 요소를 불변요소라고 상정하면 가변요소집합을 더 축소할 수 있어 대상을 더욱 단순화 시킬 수 있다. 

- 정의(definition) : 용어의 뜻을 명확하게 정하여 약속한 것이다. 

  - 정의란 대상을 특정할 수 있는 조건들로 이루어진 서술이다. 따라서 대상을 특정할 수 있는 조건이 여러 개라면 정의도 여러 개일 수 있다. 

  - 정의는 대상의 존재성을 보장하지 않는다. 다시 말해 어떤 대상을 특정할 수 있는 조건으로 정의를 내리더라도 그 정의로 특정된 대상이 실제로 존재하지 않을 수도 있다. 

- 공리(axiom) : 어떤 정리가 속한 분야(기하학, 해석학 등) 의 가장 근본이 되는 것으로 증명 없이 받아들이기로 약속한 명제들이다.

  - 어떤 사실을 증명하기 위해서는 근거가 필요한데 그 근거를 증명하기 위해서는 또 다른 근거가 필요하다. 그런데 이 작업을 무한히 반복할 수는 없기에 너무나도 자명하여 근거만 없지만 예외적으로 참이라고 받아들이자고 모두가 약속한 명제가 바로 공리이다. 

  - 예시 

    미적분학에서 꼭 필요한 실수 체계의 공리중 하나 '아르키메데스 공리' 는 "임의의 양수를 충분히 $N$ 번 거듭 더하면 $1$ 보다 커지게 할 수 있도록 하는 자연수 $N$ 이 존재한다." 이다. 

- 증명(proof) : 정의 또는 이미 참임을 알고 있는 명제로부터 논리학적으로 정당한 방법을 사용하여 어떤 명제가 참임을 논증하는 것이다. 

  - 정리의 증명에서 용어의 정의를 확실히 이해해야 한다. 왜냐하면 정리의 증명은 사실상 한 정의로부터 다른 정의로 논리적으로 옮겨가는 과정을 모아둔 것이기 때문이다. 

  - 증명을 작성할 때 지켜야하는 규칙은 다음과 같다. 한편 다음의 논증에 사용되는 논리 규칙들보다 더 정확하고 자세한 내용을 형식논리학에서 알아볼 수 있다. 

    1. 증명되지 않은 명제를 사용하여 결론을 이끌어내서는 안된다.

        - 논증은 이미 참이라고 알려진 내용을 근거로 주장하는 바를 정립하는 것이기에 참거짓이 밝혀지지 않은 내용을 근거로 결론을 끌어내었다면 결론에 근거가 없는 것과 다름없기 때문이다. 
    
    2. 논증에 쓰는 문장이 옳음을 표현하는 방법은 다음과 같다. 

        - "지금 증명하려는 정리의 가정에 의하여 ..."

        - "공리에 의하여 ..."

        - "앞에 증명된 정리에 의하여 ..."

        - "정의에 의하여 ..."

        - "이 증명중 이미 확립된 앞 단계에 의하여 ..."

        - "논리 규칙에 의하여 ..."
    
    3. (귀류법) 명제 "$p$ 이면 $q$ 이다" 를 증명하기 위해서는 조건 '$q$' 가 성립하지 않으면 '$p$' 또는 '$p$' 로부터 연연되는 사실에 모순이 된다는 점을 보이면 된다.

        - 결론을 부정하는 것으로부터 시작하여 추론 끝에 얻은 명제가 가정과 모순된다는 것을 보이면 처음에 결론을 부정했던 것 또한 거짓임을 보일 수 있다는 것에서 착안한 증명법이다.
        
        - 이것은 대우명제를 증명하는 것과 같다. 
    
    4. 조건 $p$ 의 부정을 $\backsim p$ 로 쓰는데 이때 $\backsim(\backsim p)$ 는 $p$ 와 같다.

        - 즉, 어떤 조건의 부정을 부정하면 원래의 조건과 같아진다.
    
    5. "$p$ 와 $q$ 가 동시에 성립한다" 는 조건의 부정은 "$p$ 와 $q$ 둘 중 최소한 하나는 성립하지 않는다" 이다. 

        - 예시 

          "내 자동차가 하얗고 튼튼하다" 는 명제를 부정하려면 자동차가 하얗지 않거나 하얗더라도 튼튼하지 않으면 된다. 
    
    6. (한정기호, quantifier) "임의의 $x$ 에 관하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "어떤 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립하지 않는다" 또는 "조건 $p$ 를 부정하는 특정한 $x$ 가 존재한다" 이다. 

    7. (한정기호, quantifier) "특정한 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "임의의 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 부정된다 " 또는 "조건 $p$ 를 만족하는 $x$ 는 아예 없다" 이다. 

    8. (배반공리, law of excluded middle) 임의의 조건 $p$ 가 있다고 하자. 그러면 임의의 대상을 가져오더라도 이 대상은 $p$ 를 만족하든지 $p$ 를 만족하지 않든지, 둘 중 하나만 성립한다.

        - 논리학에서 배중률로 설명되지만 배중률은 논리학계에서 다소 논란이 있다. 그러나 배반공리는 수학에서는 널리 사용된다. 

        - 예시 

          조건 $q_1, q_2, \dots, q_n$ 들이 서로 배반적(mutually exclusive, 이들 중 어느 두 조건도 동시에 만족하는 대상이 있을 수 없음) 이며 동시에 임의의 대상이 이들 조건 중 하나는 만족해야 한다는 완벽성(exhaustiveness) 을 갖추고 있다고 하자.
          
          이때 "$p$ 를 만족하면서 동시에 $q_k$ 를 만족하는 대상은 없다" 는 명제를 $k=1$ 부터 $k=n-1$ 까지 모두 증명하였다면 결국 "$p$ 이면 $q_n$ 이다" 를 증명하게 된 것이다. 이것을 "proof by cases" 라고 하는데 사실 귀류법을 여러번 사용한 것에 불과하다. 

- 정리(theorem) : 참임이 증명된 명제 중에서 기본이 되는 것이나 다른 명제를 증명할 때 이용할 수 있는 명제이다. 

---

# 수학기초론

- 수학기초론 : 수학의 명제를 옳다고 판단할 근거가 무엇인지 탐구하여 수학의 기초를 다지는 영역이다. 

  - 수학의 분야들 중 수리논리학, 집합론, 모형 이론, 증명 이론, 계산 가능성 이론들을 다룬다.

  - 19세기 중엽 수학 체계 자체에 대한 비판이 제시되었고 더욱 엄밀한 수학의 기초에 대한 수요가 커졌다. 이에 따라 데데킨트의 실수론과 칸토어의 집합론이 나왔다. 그러나 1901년 러셀이 칸토어의 집합론에서 역설을 발견하였고 이를 계기로 수학자들은 수학의 논리체계와 기초에 대한 더욱 철저한 비판과 반성을 가하기 시작했다. 수학기초론이란 러셀이 제기한 역설을 해결하여 수학의 안정성을 보증하는 것으로부터 발전되었다. 

  - 자연 언어는 그 체계의 과도한 복잡성으로 인해 그것으로 명제를 만들었을 때 오류를 내포할 가능성이 크다. 따라서 유의미하고 명료한 수학 명제를 만들기 위하여 자연 언어 대신 형식 언어 내지 추상 언어를 사용한다. 그래서 자연 언어를 형식 언어로 형식화하는 연구도 수학기초론에 포함된다. 

    - 예시 : "하하에게 사과 $2$ 개가 있는데 식신 준하가 하나를 슬쩍 먹어버렸다." 는 자연언어를 추상 언어 $2, 1, -, =$ 를 사용하여 $2 - 1 = 1$ 이라는 형식 언어로 격하될 수 있다. 

    - 예시 : "재석이에게 펜이 $2$ 개 있었는데 명수가 하나를 훔쳐갔다." 라는 자연언어 또한 $2 - 1 = 1$ 이라는 형식 언어로 격하할 수 있다. 

    - 위 두 자연언어로 표현된 명제는 전혀 다른 사건을 표현하지만 두 사건이 동일한 형식 언어 $2- 1 = 1$ 로 격하되었다. 이는 추상 언어($2, 1, -, =$)가 대상을 일반화하고 추상화 할 수 있기 때문이다. 역으로 추상화된 형식 언어는 개별적인 자연 사건에 대응될 수 있다. 따라서 참으로 판명된 수학 명제의 형식 언어는 수많은 개별 사건에 적용되는 자연 언어로 격상될 가능성을 갖는다. 

## 집합론 

- 집합론 : 추상적 대상들의 모임을 연구하는 학문이다. 

  - 집합론은 술어논리학과 함께 수학기초론의 근본을 이룬다. 

    - 컴퓨터 프로그램은 반드시 하드웨어를 기반으로 저장되고 실행된다. 어떤 건물을 건축하려면 반드시 튼튼한 부지가 있어야만 한다. 수학 명제도 마찬가지이다. 방정식, 부등식, 좌표평면, 함수, 경우의 수, 미적분 등등 모든 수학의 명제가 집합론이라는 기반 위에서 정의된다. 
  
  - 중고등학교 과정에서 배우는 집합론은 소박한 집합론이다. 그러나 이 집합론에서 러셀의 역설이 발견되었고 이에 따라 공리적 집합론이 나왔다. 

  - 공리적 집합론이 형식 언어로 정의되는 것에 비해 소박한 집합론은 자연 언어로 정의된다. 

- 집합 : 어떤 기준에 따라 그 대상을 명확하게 알 수 있는 모임이다. 

  - 1895년 칸토어가 집합론을 처음 발표했을 때 그가 내린 집합의 정의는 "직관이나 사고를 통해 명확히 구별할 수 있는 대상을 하나의 전체로 묶어 놓은 것"이다. 

  - 예시 

    - 키가 $160$cm 이상인 학생들의 모임

    - 대한민국 국적을 가진 사람들의 모임

- 원소 : 집합을 이루고 있는 대상이다. 

  - 대상 $a$ 가 집합 $A$ 의 원소인 것을 $a \in A$ 로 표현한다. 

  - 대상 $a$ 가 집합 $A$ 의 원소가 아닌 것을 $a \not \in A$ 로 표현한다. 

- 집합 표현법 : 집합은 다음 $3$ 가지 방법으로 표현할 수 있다. 

  - 원소나열법 : $\{ \}$ 안에 집합의 모든 원소를 나열하는 것이다. 

    - 예시 : $A = \{재석,명수,준하,하하,세호,세형\}$

  - 조건제시법 : $\{x|x의조건\}$ 과 같이 모든 원소들의 공통된 성질을 제시하는 방법이다. 

    - 원소나열법으로 집합을 나타내기 어려운 경우 자주 사용된다. 

    - 예시 : $A = \{x|x는 대한민국 국적을 가진 사람\}$

  - 벤다이어그램 : 도형을 통하여 집합을 나타내는 방법이다. 

- 집합의 분류 : 집합은 다음과 같이 분류된다. 

  - 유한집합 : 원소의 개수가 유한한 집합이다. 

    - 유한집합 $A$ 의 원소의 개수는 $n(A)$ 로 나타낸다. 

  - 무한집합 : 원소의 개수가 무한한 집합이다. 

  - 공집합 : 원소가 하나도 없는 집합이다.

    - 공집합은 $\emptyset$ 으로 표시한다. 

- 부분집합 : 집합 $A$ 의 모든 원소가 집합 $B$ 에 속하면 집합 $A$ 는 집합 $B$ 의 부분집합이다. 

  - 따라서 모든 집합은 자기 자신의 부분집합이다. 

    - 이것은 형식언어 $A \subset A$ 로 표현된다. 

  - 또한 공집합은 모든 집합의 부분집합이다. 

    - 이것은 형식언어 $\emptyset \subset A$ 로 표현된다. 

  - $A$ 가 $B$ 의 부분집합이라는 자연언어를 $A \subset B$ 이라는 형식언어로 표현한다. 

    - 이는 "모든 $x \in A$ 에 대하여 $x \in B$ 가 성립하면 $A \in B$ 이다." 라는 것과 같다. 

  - $A$ 가 $B$ 의 부분집합이 아니라는 것을 $A \not \subset B$ 이라는 형식언어로 표현한다. 

  - 예시 : 세 집합 $A, B, C$ 가 $A = \{a, b, c\}, B = \{a, b, c, d, e\}, C = \{d, e, f, g\}$ 일 때 집합 $A$ 의 원소가 모두 $B$ 에 속하지만 $C$ 의 원소가 $B$ 에 속하지는 않는다. 따라서 다음이 성립한다. 

    $$ A \subset B $$

    $$ C \not \subset B $$

- 서로 같은 집합 : 두 집합이 서로 같다는 것은 서로가 서로의 부분집합이라는 것이다. 

  - 임의의 두 집합 $A, B$ 가 서로 같다는 것은 $A \subset B$ 와 $B \subset A$ 를 만족한다는 것이고 $A = B$ 로 표현한다. 

- 진부분집합 : 두 집합 $A, B$ 에 대하여 $A \subset B$ 이고 $A \neq B$ 이면 $A$ 는 $B$ 의 진부분집합이다. 

- 부분집합의 개수 : 집합 $A = \{a_1, a_2, \dots, a_n\}$ 일 때 부분집합의 개수는 다음과 같다. 

  - 집합 $A$ 의 부분집합의 개수 : $2^n$

    - 모든 부분집합을 만들 수 있는 경우의 수는 각각의 원소를 부분집합에 포함시키냐 포함시키지 않느냐의 경우로 특정된다. 따라서 원소의 개수가 $n$ 개일 경우 각각의 원소를 부분집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 경우 $2 \times 2 \times \dots \times 2 = 2^n$ 이 된다. 

  - 집합 $A$ 의 진부분집합의 개수 : $2^n - 1$

  - 특정 원소 $m$ 개를 원소로 갖는 부분집합의 개수 : $2^{n - m}(단, m \leq n)$

  - 특정 원소 $l$ 개를 원소로 갖지 않는 부분집합의 개수 : $2^{n - l}(단, l \leq n)$

### 집합의 연산 

- 집합의 연산 : 전체집합 $U$ 의 두 부분집합 $A, B$ 에 대하여 집합의 연산을 다음과 같이 정의한다. 

  - 합집합(union) : $A \cup B = \{x | x \in A 또는 x \in B\}$

  - 교집합(intersection) : $A \cap B = \{x | x \in A 그리고 x \in B\}$

    - 서로소(disjoint) : 두 집합 $A, B$ 가 공통으로 갖는 원소가 하나도 없는 것이다. $A \cap B = \emptyset$

  - 여집합(complement) : $A^C = \{x | x \in U 그리고 x \not \in A\}$

  - 차집합(difference set) : $A-B = \{x | x \in A 그리고 x \not \in B\}$

- 집합의 연산 법칙 : 전체집합 $U$ 의 부분집합 $A, B, C$ 에 대하여 다음이 성립한다. 

  - 합집합의 교환법칙(commutative law) : $A \cup B = B \cup A$

  - 합집합의 결합법칙(associative law) : $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$

  - 교집합의 교환법칙 : $A \cap B = B \cap A$

  - 교집합의 결합법칙 : $(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)$

  - 분배법칙(distributive law)
  
    - $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$

    - $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$
  
  - 드모르간의 법칙 

    - $(A \cap B)^C = A^C \cup B^C$

    - $(A \cup B)^C = A^C \cap B^C$

- 유한집합의 원소의 개수 : 세 집합 $A, B, C$ 가 유한집합일 때 원소의 개수는 다음과 같은 관계를 갖는다. 

  - $n(A \cup B) = n(A) + n(B) - n(A \cap B)$

  - $n(A - B) = n(A) - n(A \cap B) = n(A \cup B) - n(B)$

---

# 논리학

- 명제(proposition) : 뜻이 분명하여 참, 거짓을 판단할 수 있는 문장이다. 

  - 참 또는 거짓 같은 진리값을 가질 수 있다. 

  - 수학에서는 자연 언어를 참과 거짓을 판단할 수 있는 문장 또는 참과 거짓을 판단할 수 없는 문장으로 분류한다. 그리고 참과 거짓을 판단할 수 있는 문장을 명제라 한다. 

  - 예시 : 세번째 문장은 거짓이지만 참과 거짓을 명확하게 판단할 수 있으므로 명제이다. 

    - $2$ 는 소수이다.

    - 독도는 한국땅이다. 

    - $\sqrt[]{5}$ 는 무리수가 아니다.
  
  - 예시 : 다음 문장들이 참과 거짓이라는 진리값을 지닌다고 볼 수 없으므로 명제가 아니다. 

    - 안녕하세요.

    - 행복은 불타는 이단옆차기이다. 

    - 수학은 이 책으로 공부해라. 
  
  - "$p$ 이면 $q$ 이다." 라는 명제와 "$p$ 이어야만 $q$ 이다." 라는 명제는 서로 다르다.
  
    - "$p$ 이면 $q$ 이다." 의 진리집합 관계는 $P \subset Q$ 이므로 $p$ 는 $q$ 이기 위한 충분조건이이다. 한편 "$p$ 이어야만 $q$ 이다." 의 진리집합 관계는 '만(only)' 라는 조건 때문에 $Q \subset P$ 가 되므로 $p$ 는 $q$ 이기 위한 필요조건이다. 

    - 예시 : "배고플 때만 밥을 먹는다." 는 명제는 "밥을 먹었다면 배고팠던 것이다." 와 동치이며 대우 "배고프지 않으면 밥을 먹지 않는다." 로 변형될 수 있다. 

- 조건(condition) : 변수를 포함하는 문장이나 식 중에서 변수의 값에 따라 참, 거짓을 명확하게 판별할 수 있는 것이다. 

  - 예시 : "$x$ 는 $10$ 보다 작은 소수이다." 는 명제가 아니지만 변수 $x$ 에 따라 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있다. 이런 문장을 조건이라 한다. 

- 진리집합(truth set) : 전체집합 $U$ 의 원소 중에서 조건을 참이 되게 하는 원소들의 집합이다. 

  - 두 조건 $p, q$ 가 있을 때 각각의 진리집합을 $P, Q$ 라 하면 "$p 또는 q$" 의 진리집합은 $P \cup Q$ 이다. 

  - 두 조건 $p, q$ 가 있을 때 각각의 진리집합을 $P, Q$ 라 하면 "$p 그리고 q$" 의 진리집합은 $P \cap Q$ 이다. 

  - 예시 : 조건 "$x$ 는 $10$ 보다 작은 소수이다." 을 참이 되게 하는 모든 원소의 집합은 $\{2,3,5,7\}$ 이다. 따라서 이 조건의 진리집합은 $\{2,3,5,7\}$ 이다. 

- 추론(inference) : 이미 알고 있거나 확인된 정보로부터 논리적 결론을 도출하는 것이다. 

  - 쉽게 말해 어떤 판단을 근거로 다른 판단을 이끌어 내는 것이다. 

  - 이때 추론을 시작하는 명제(판단)를 전제라고 하고 추론을 통해 도출되는 명제(판단)을 결론이라 한다.

  - 추론은 다양한 분야에서 연구된다.
  
    - 인지 심리학 : 인간의 추론 작용을 연구한다. 
    
    - 논리학 : 유효한 추론 규칙을 연구한다.
    
    - 통계학 : 양적 자료로부터 추론의 형식적 규칙을 개발한다.

    - 인공지능 : 자동화된 추론 시스템을 개발한다. 
  
  - 미리 제시된 명제(판단)에서 직접 하나의 새로운 명제(판단)을 추출해내는 추론을 직접추론이라 한다.

    - 대당관계에 의한 것과 명제의 변형에 의한 것이 이 경우에 속한다. 

  - 미리 제시된 두 개 이상의 명제에서 간접적으로 하나의 새로운 명제(판단)을 이끄는 추론을 간접추론이라 한다. 

    - 연역논증, 귀납논증, 유추가 이 경우에 속한다. 

- 논증 : 일정한 근거를 들어 주장을 펼쳐서 추론을 언어적으로 표현한 것이다. 

  - 소크라테스는 근거 없는 주장은 믿음에 불과하기에 철학의 생명은 논증이라 하였다. 

  - 논증은 유한한 전제(근거)와 결론(주장)으로 구성된다. 따라서 형식적으로 논증은 전제와 결론에 해당하는 문장들이다. 

    - 수리논리학에서 $p \to q$ ($p$이면 $q$이다) 에서 가정($p$) 로부터 결론($q$) 에 이르는 과정과 같다. 

  - 논증에는 귀납논증과 연역논증이 있다. 

    - 귀납논증은 전제가 결론에 대한 개연적 근거가 되는 반면 연역논증은 전제가 결론에 대한 필연적 근거가 된다. 
  
  - 타당한 논증이 되기 위해서는 전제들이 모두 참일 때 결론도 참이어야 한다. 반면 전제들이 전부 참인데도 결론이 거짓일 때 그 논증을 부당하다고 말한다. 

- 논리학 : 논리와 그것에 관한 구성과 원리를 연구하는 학문이다. 

  - 타당한 논중, 즉 추론과 증명 법칙을 연구하는 학문이며 논증에 관한 학문이다. 

  - 아리스토텔레스는 다음과 같은 논리학의 세 가지 근본원리를 주장했다. 
   
    - 동일률 : 모든 대상(명제)이 그 자신과 동일하다.
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $P \to P$

    - 모순율 : 같은 관점에서 대상이 동시에 참이면서 거짓일 수 없다.
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $\neg (P \land \neg P)$

    - 배중률 : 어떤 명제는 반드시 참이거나 거짓이다. 
    
      - 명제 $P$ 에 대하여 다음 명제논리가 항상 참임을 뜻하는 법칙이다 : $P \lor \neg P$

      - 예시 : "소크라테스는 죽는다"는 명제 $P$ 에 대하여 "소크라테스는 죽거나 죽지 않는다" 는 명제는 항상 참이다.
  
  - 그러나 라이프니츠는 충족이유의 원리와 모순율을 논리학의 두 가지 근본원리라고 보았다.

  - 현대의 논리학에서 연구하는 것들 중 몇 가지는 다음과 같다. 

    - 수리논리학에서는 추론규칙을 수리논리적 논리식으로 표현하고 또 다른 논리식을 이끌어내는 규칙의 타당성을 연구한다.

    - 양자논리학에서는 고전 논리학의 근본원리들 중 어느 하나 이상을 배제(배중률을 배제한다)하면서 추론을 진전시킨다.

- 비형식 논리학 : 일상 언어가 타당하고 합당한 논증으로 성립하는지 따지는 학문이다.

  - 순환논증의 오류, 논점일탈의 오류, 인신공격의 오류, 허수아비 공격의 오류 등이 비형식 논리학에서 다루는 것들이다. 

- 진리값 : 어떤 명제가 논리적으로 갖는 값이다. 

  - 표준 논리에서는 참과 거짓만이 진리값에 해당한다. 

    - $True, False$ 를 줄여서 $T, F$ 라고도 하고 $1, 0$ 로 나타내기도 한다.

  - 비표준 논리에서는 진리값이 $3$ 개 이상이 될 수 있다. 

- 형식 논리학 : 논증을 구성하는 명제의 내용이 아닌 논증 형식을 연구하는 학문이다. 

  - 일반적인 논증의 추상적 형식을 수학적 기호로 표현한다. 

  - 형식 논리학에서 쓰는 논리식은 일상 언어를 추상화시킨 것이다. 

  - 표준 논리(Standard logic) : 전통적 논리법칙과 공리를 받아들이는 고전논리체계이다. 

    - 아리스토텔레스의 논리학, 프레게의 수리논리학이 이에 해당한다. 

    - 명제논리와 1차 술어 논리를 기반으로 한다. 

    - 수리 논리학
  
  - 비표준 논리(Non-standard logic) : 표준 논리에 새로운 공리 및 추론규칙을 추가하거나 공리 및 추론규칙을 다른 공리 및 추론규칙으로 대체한 논리체계이다. 

    - 다치 논리(many-valued logic) : 명제가 참과 거짓 이외에 다른 진리값을 가질 수 있는 논리 체계이다.

    - 퍼지 논리(fuzzy logic) : 진리값이 참가 거짓만이 아니라 연속 폐구간 $[0, 1]$ 가운데 어느 한 실수로 정해지는 논리체계이다.

    - 직관주의 논리(intuitionistic logic) : 어떤 명제가 참이거나 거짓이라는 배중률을 부정하는 논리체계이다. 

    - 양상 논리(modal logic) : "필연적인다", "가능하다" 같은 표현을 다루기 위해 표준 논리학에 양상연산자(modal operator) 를 도입하여 만든 논리체계이다. 
  
  - 메타 논리(Meta logic) : 논리체계에 대하여 성립하는 속성들을 탐구하는 논리학의 한 영역이다.

    - 괴델의 불완전성 정리를 시작으로 본격적으로 발전하기 시작했다.

    - 메타 논리는 컴퓨터공학의 발전에 큰 영향을 주었다. 

    - 메타 논리의 속성에는 완전성(completeness), 건전성(soundness), 조밀성(compactness) 등이 있다.

    - 메타 논리학은 크게 $4$ 가지 영역이 있다. 눈치빠른 사람은 다음 $4$ 영역이 수학기초론에 해당한다는 것을 눈치챘을 것이다. 

      - 계산가능성 이론(회귀함수 이론) : 튜링머신에 관한 연구가 이루어지는 분야로써 어떤 것이 기계적으로 계산 가능하거나 결정 가능한지 탐구한다.

      - 모형이론 : 어떤 체계의 언어표현의 의미를 다루는 분야이다. 

      - 증명이론 : 모형이론이 언어표현의 의미를 다룬다면 증명이론은 언어표현 자체를 다루는 구문론적 영역이다. 

      - 집합론 : 집합론은 넓은 의미에서 논리학에 포함된다. 

- 논리학의 역사 

  - 아리스토텔레스가 최초로 논리학을 학문으로 정립하였다. 그는《명제론》, 《범주론》 등 함께 뭉쳐져 『오르가논』이라고 불리는 저작들에서 삼단논법을 비롯한 고전적인 연역논리의 대부분을 정립하였다. 
  
  - 논리학은 중세 유럽의 스콜라 철학에서 매우 중시되며 연구되었다. 이 시기에 귀결 개념이 확립되는 등 고전적인 연역논증이 중세에 확립되었다고 볼 수 있다.

  - 르네상스 이후 아리스토텔레스주의가 지성들 사이에서 의심을 받게 됨에 되었고, 곧 아리스토텔레스의 핵심적 유산인 논리학 또한 근대에 접어들면서 어느 정도 침체에 접어들었다. 
  
  - 베이컨 등에 의한 귀납논리의 중요성이 제시된 점을 들을 수 있다. 그리고 이러한 귀납논리의 전통은 밀까지 이어진다. 
  
  - 라이프니츠는 수학에서 수 대신 대수를 사용하는 것처럼 논리학 역시 자연언어 대신 기호를 사용할 것을 주장했다. 이것으로부터 기호논리학이 발달할 수 있었다.

  - 드모르간 및 불 그리고 퍼스 등이 기호논리학을 본격적으로 발전시켰다. 이러한 추세는 프레게 및 페아노, 데데킨트 등이 산수를 논리학으로 환원시키고자 하는 논리주의(logicism)를 발전시키면서 더욱 가속화되었다. 
  
    - 특히 프레게는 1차 술어 논리 체계를 구체적으로 고안함으로써 아리스토텔레스 이래 내려온 논리학을 근본적으로 탈바꿈해놓았다.
    
  - 비록 프레게 자신이 <산술의 기초(Grundgesetze der Arithmetik)>에서 제시했던 기획은 러셀의 역설에 의해 좌초되었지만, 논리주의는 오히려 러셀과 화이트헤드에 <수학 원리(Principia Mathematica)>에 의해 계승되었다.
  
  - 이에 반발한 브라우어의 직관주의, 힐베르트의 형식주의가 등장하는 등 수학 기초론 논의가 활활 타오름에 따라 논리학 또한 급격한 발전을 이루기 시작했다.

  - 이런 논리학의 발전 가운데 괴델이 불완전성 정리를 통해 산술 체계를 포함하는 논리체계가 무모순함과 동시에 완전할 수 없다는 것을 증명했다.
  
    - 이는 논리주의와 형식주의를 끝내 좌초시켰으며, 동시에 논리학이 모형 이론, 증명 이론, 집합론 및 철학적 논리학 등 여러 하위 분야로 분화되어 현대적으로 발전하게끔 하는 계기를 제공하였다.

## 유추

 유추(analogy) : 개별적인 특수한 것에서 또 다른 특수한 것을 이끌어내는 추론이다. 

  - 대표적인 유추로써 두 개의 특수한 대상에 어떤 특징이 일치하기 때문에 다른 특징도 일치할 것이라는 사유 작용을 들 수 있다. 

  - 유추는 개연적 결론 밖에 주지 못한다는 단점이 있으나 과학적 가설을 세울 때와 같이 새로운 발견을 진전시킬 때 중요한 역할을 한다. 

## 귀납논증

- 귀납(induction) : 개별적인 특수한 것에서 그러한 것들이 포함되는 일반적인 것을 이끌어내는 사유 작용이다. 

  - 이 추론은 개별적인 사실이나 현상에 대한 관찰로 얻어진 인식을 전체에 대한 일반적 인식으로 이끌어간다. 

  - 구체적 사실로부터 일반적 법칙을 추론하는 방식은 귀납논증의 편협한 정의이고 올바른 정의는 "전제를 결론의 개연적인 근거로 삼는 논증"이라는 주장이 있다. 

  - 아리스토텔레스는 귀납논증을 그 불확실성 때문에 논리학에서 배제하였으나 베이컨에 의해 논리 추론 방식 중 하나로 인정받았으며, 이후 귀납법은 경험과확에서 유용하게 쓰이는 추론 방식이 되었다. 

  - 통계학이 귀납추론을 연구하지만 대부분의 수학과 형식논리학에서는 주로 연역논증이 사용된다. 

  - 귀납논증은 뉴런의 학습 방식과 비슷하다. 

    - 현재까지 발전된 인공지능의 기계학습 시스템은 지금까지 존재하던 데이터로부터 경험적이고 개연적인 결론을 도출해내는 귀납논증을 사용한다. 

- 귀납 추론의 한계 : 전제가 결론의 개연적 근거가 되기 때문에 귀납논증은 단 하나의 반례로 결론으로 내린 판단이 거짓이 된다는 한계를 가진다.

  - 다음은 러셀의 칠면조 비유이다.

    > 어떤 사람이 칠면조에게 매일 먹이를 주었다. 먹이를 주는 일이 몇 일이 지나고, 몇 개월이 지나고, 몇 년이 지나도 계속되자 칠면조는 "지금까지 인간이 먹이를 주었다"는 명제(판단, 전제)를 통하여 "내일도 인간이 먹이를 주러온다"는 명제(판단, 결론)를 도출하였다. 그러나 인간은 그 다음날 칠면조를 잡아 먹었다. 

  - 데이비트 흄은 <인간 지성에 관한 탐구>에서 귀납논증의 정당성을 근거하는 논증이 순환논증이라는 것을 귀류법으로 보였다.

    > 전제 : 수학과 논리학을 제외하면 인간은 지식을 얻기 위하여 귀납 논증에 의존한다.

    > 가설 : 귀납 논증은 항상 참인 결론을 도출하게 하는 추론 방식이다. 

    > 가설에 대한 논거1 : 귀납 논증은 역사적으로 잘 통했기에 앞으로도 잘 통할 것이기 때문이다.

    > 논거1에 대한 논거2 : 미래는 과거와 비슷하기 때문이다. 

    > 하지만 논거2 는 수학이나 논리학 지식이 아니므로 귀납논증에 의존한다. 다시 말해 논거2 가 참이기 위하여 먼저 귀납논증의 정당성을 주장하는 가설이 참이어야 한다. 하지만 이것은 순환논증이므로 논거2는 정당하지 못하다. 

    > 결론 : 가설은 비합리적이다. 
  
- 귀납추론의 필요성 : 그러나 현실에서 귀납논증을 사용할 수밖에 없다. 지금까지 내게 맛있는 국을 끓여주시던 어머니가 오늘은 독을 탄 국을 끓여주시지 않을 거라는 장담이 없기 때문에 지금부터 어머니가 해주시는 밥을 먹지 않는 것은 현실적으로 어불성설이다.
  
  - 하지만 귀납논증을 철저하게 배제한다면 그 순간 모든 사실이 불확실한 의심 속으로 빠진다. 어머니가 음식에 독을 탔을 수도 있기에 음식을 먹지 않는다는 논리도 반박할 수 없게 된다. 
  
  - 또한 아무리 연역적으로 판단(명제)을 내리고 싶다고 하여도 연적논증의 전제가 되는 판단(명제)는 반드시 귀납논증에서 기인할 수밖에 없다. 

  - 또한 귀납은 학문의 발전을 촉진한다. 귀납논증을 철저하게 부정한다면 과학이 발전할 수 없었을 것이고 만유인력의 법칙, 전자기력의 공식, 원자론 등등의 법칙 또한 탄생할 수 없었다.

    - 그러나 러셀의 칠면조 비판과 같은 귀납논증의 오류에 대한 지적 때문에 논리실증주의와 가설연역방법이 발전하였다. 
  
  - 귀납으로 도출된 판단은 오류를 내포할 가능성을 지니지만 역사적으로 명제에 대한 반례가 등장할 때마다 그 반례를 극복하며 더 탄탄한 명제로 이전의 명제를 발전시켰다.

  - 한편 데이터의 개수와 귀납논증의 정당성이 관계있는 것은 아니다. 뉴턴은 사과가 땅에 떨어지는 사건을 보고서 만유인력의 법칙의 존재를 직관적으로 통찰하여 깨달았다. 반면 수많은 정황증거가 쏟아진 사건에 연루된 용의자일지라도 반례가 되는 물증 하나로 무죄임이 판명날 때도 있다. 

- 완전귀납 : 모든 특수한 경우를 완전히 들어서 확실하게 일반적인 것을 주장하는 귀납법이다. 

  - 현실적으로 대부분의 경우 불가능하다. 

- 불완전귀납 : 특수한 경우를 모두 들지 못하고 일반적인 것을 주장하는 귀납법이다. 

- 귀납 추론의 종류 : 인과적 귀납법, 매거법, 통계적 삼단논법이 있다. 

- 인과적 귀납법 : 존 스튜어트 밀이 <논리의 구조>의 제8장 "실증적 4가지 방법" 에서 소개한 다섯 가지 귀납의 방법이다.

  - 밀의 귀납 방법은 전제와 결론의 인과관계를 명확히 밝히는 것이 주된 목적이다. 

## 연역논증

- 연역(deduction) : 이미 알고 있는 명제(판단)을 근거로 새로운 판단을 유도하는 추론이다.

  - 명제(판단)이 진리가 될 수 있는 가능성을 따지는 귀납 추론과 달리 연역은 명제(판단)들 간 관계와 논리적 타당성을 따지기 때문에 절대적 필연성을 가진 결론을 이끌어낼 수 있다. 
  
  - 쉽게 말해 연역이란 전제로부터 결론을 도출해내는 것이다. 따라서 그 추론 과정이 항상 어떤 명제(판단)을 출발점으로 한다. 

  - 이에 따라 전체가 참이고 추론과정이 타당한 이상 결론이 항상 참이라는 보증을 얻을 수 있다는 장점이 있다. 

  - 그런데 그 출발점(전제)이 되는 판단을 끊임없이 역추적하여 최초의 출발점이 되는 명제(판단)을 찾게되는데 그 판단은 절대 연역으로 도출될 수 없다.

  - 데카르트는 지식을 획득하는 두 가지 방법, 직관(귀납)과 연역을 말했는데 그 출발점이 되는 판단은 항상 인간의 경험과 관찰, 그리고 통찰로 이루어지는 직관(귀납)이다. 

    - 귀납이 새로운 지식을 도출해내는 반면 연역은 단지 전제에 담겨있는 사실을 이끌어낼 뿐이라는 단점이 있다. 

    - **그런데 그런 식으로 지식이 획득된 경로를 지도로 그릴 수 있다면 인류가 세상 모든 지식을 획득한 추론 과정을 그래프로 그릴 수 있지 않을까?**

    - **만약 인지심리학과 논리학에서 연구한 인간의 추론과정과 추론의 유효한 규칙들을 손쉽게 코드로 격하할 수 있도록 정리하면 어떤 아이디어가 떠오를까?**

    - **애초에 내가 알고 있는 모든 지식과 그 지식이 획득된 경로과 추론 과정을 역추적하면 내 마음 속 지도를 제작할 수 있지 않을까? 그리고 그 지식의 뿌리는 과연 무엇일까?**

    - **한 인간이 알고 있는 모든 지식과 그 지식들이 획득된 경로를 그리기 위한 방법을 어떻게 설계해야 좋을까?**
  
- 연역논증 규칙 : 수학 증명에서 자주 사용되는 논리 규칙은 다음 세 가지가 있다. 

  - 삼단논법 : "모든 $M$ 은 $P$ 이며, 모든 $S$ 는 $M$ 이다. 그러므로 모든 $S$ 는 $P$ 이다" 와 같은 $3$ 단논법이 대표적인 연역추론이다. 

    - 예시 : (전제1)모든 사람은 언젠가 죽는다. (전제2)철수는 사람이다. (결론)철수는 언젠가 죽는다.
  
  - 명제 또는 용어를 부정하는 방법이 있다.

  - "$p$ 이면 $q$ 이다($p \to q$)" 라는 원래 명제와 그 대우명제(contra-positive) 인 "$q$ 가 아니면 $p$ 도 아니다.($\backsim q \to \backsim p$)" 는 논리적으로 일치한다. 

    - 즉, 원 명제가 참이면 대우 명제도 참이고 원 명제가 거짓이면 대우 명제도 거짓이다. 

- 정언 논리 : 아리스토텔레스가 개발한 정언 명제를 대상으로 하는 논리 체계이다.

  - 삼단 논법이 대표적 예이다. 

- 현대 논리학 : 조지 불 및 프레게 등이 수리 논리학을 도구 삼아 발전시킨 논리학이다.

  **(구체화 필요)**

  - 명제 논리 : 변항의 값에 명제에 해당하는 논리 체계이다.

    - "P 이거나 Q 이다" 같은 문장이나 진리표가 이에 속한다.

  - 1차 술어논리 : 명제 논리를 확장한 논리체계로써 양화 논리라고도 한다. 

    - 변항의 값이 논의역의 원소에 해당하는 논리 체계이다. 기호 $\forall, \exists$ 가 사용된다. 
  
  - 양상 논리 : 1차 논리가 확장된 논리체계로써 명제 논리와 1차 논리와 달리 비표준 논리에 해당한다.

    - 철학에서 많은 관심을 받는 논리 체계이다. 

### 귀납과 연역

- 간접추리의 방향 

  - 귀납논증 : 특수한 것에서 일반적인 것을 도출하는 추론방식이다. 

  - 연역논증 : 일반적인 것에서 특수한 것을 도출하는 추론방식이다. 

- 전제와 결론 

  - 귀납논증 : 서로간의 개연성이 있다.

  - 연역논증 : 서로간의 필연성이 있다.

- 올바른 추론

  - 귀납논증 : 전제로부터 도출된 결론이 참일 확률이 $1$ 에 가까워지는 추론이다. 

  - 연역논증 : 명제 간 타당성이 성립한 추론이다. 

# 수리 논리학 

- 수리 논리학 : 수학의 기호로 논리학에서 사용하는 명제를 표시하여 연구하는 학문이다. 

  - 수학에서 집합론과 더불어 수학 기초론을 이룬다. 

  -  컴퓨터과학과 밀접하게 연관되어 있기에 컴퓨터공학과에서는 이산수학 교과로 일부를 다룬다.

  - 일반적으로 연역논리만을 다루며 그 중에서도 표준논리만을 다룬다. 

  - 역사 
  
    - 라이프니츠가 처음으로 논리학을 수학 기호로 전개할 수 있다는 것을 제안하였다.
    
    - 이후 부울이 진리값으로 논리를 대수처럼 계산하는 체계를 제시했다.
    
    - 프레게는 독립적으로 개념 또는 술어 수준에서 명제를 분석하는 양화 논리 체계를 개발했다.
    
    - 러셀은 모든 수학의 참인 명제를 논리학적 참으로 환원하는 논리주의를 제안했고 이는 수학 전체의 무모순적 공리 체계를 구축하려는 힐베르트의 형식주의에도 영향을 미쳤다.

    - 그러나 괴델의 불완전성 정리로 논리주의 및 형식주의의 초기 형태는 위기를 맞이하였고, 결국 괴델이 ZFC 공리계에서는 연속체 가설이 참이면서 동시에 거짓일 수 있음을 증명하였다.

    - 괴델의 불완전성 정리로 현대 수리논리학이 본격적으로 발전하였다.

- 명제와 조건의 부정 : 명제 또는 조건 $p$ 에 대하여 "$p 가 아니다$" 를 $p$ 의 부정이라 하고 기호로 $\backsim p$ 로 나타낸다. 

  - 배중률에 의하여 $p$ 와 $\backsim p$ 의 참, 거짓 관계는 항상 서로 반대된다. 

    - 예시 : 명제 $p$ 를 "독도는 한국땅이다." 라고 한다면 $p$ 의 부정 $\backsim p$ 는 "독도는 한국땅이 아니다." 이다. 이때 반드시 두 명제 중 어느 것 하나만 참이고 다른 것은 거짓이다. 
  
  - 전체집합을 $U$, 조건 $p$ 의 진리집합을 $P$ 라 하면 $\backsim p$ 의 진리집합은 $P^C$ 이다. 

  - $\backsim(\backsim p)$ 의 진리집합은 $(P^C)^C = P$ 이다.

    - 이에 따라 $\backsim(\backsim p) = p$ 이다. 

- 명제 $p \to q$ : 명제 "$p 이면 q 이다.$" 를 기호로 $p \to q$ 로 나타낸다.

  - $p$ 를 가정(hypothesis), $q$ 를 결론(conclusion)이라 한다. 

  - 두 조건 $p, q$ 의 진리집합을 각각 $P, Q$ 라 할 때 다음이 성립한다.
  
    - $P \subset Q$ 이면 명제 $p \to q$ 는 참이다. : $(P \subset Q) \to (p \to q)$ 
    
    - $P \not \subset Q$ 이면 명제 $p \to q$ 는 거짓이다. : $(P \not \subset Q) \to \backsim(p \to q)$ 

  - 즉, 가정(조건 $p$)을 만족하는 모든 대상의 모임(집합)이 결론(조건 $q$)을 만족하는 모든 대상의 모임(집합)의 부분집합이라는 뜻이다. 

    - 다시 말해 가정(조건 $p$)을 만족하는 어떤 대상을 가져오더라도 반드시 결론(조건 $q$)을 만족한다는 것이다. 

    - 그러므로 이러한 명제가 참임을 증명하기 위해서는 가정(조건 $p$)을 만족하는 모든 대상이 항상 결론(조건 $q$)을 만족하는지 보이면 된다. 
  
  - 반면 명제 $p \to q$ 가 거짓임을 보일 때 조건 $p$ 는 만족하지만 조건 $q$ 는 만족하지 않는 대상이 있다는 것을 보이면 된다. 

    - 그러한 대상을 반례(counter example)라고 한다. 

    - 예시 
    
      "모든 삼각형은 이등변삼각형이다" 라는 명제는 거짓이다. 삼각형이면서 이등변삼각형이 아닌 대상이 존재하기 때문이다. 

  - 명제 $p \to q$ 가 참일 때 이것을 $p \Rightarrow q$ 라고 표현한다. 

  - 명제 $p \to q$ 가 거짓일 때 이것을 $p \not \Rightarrow q$ 라고 표현한다. 

  - 예시 
  
    "$x$ 가 $4$ 의 양의 배수이면 $x$ 는 $2$ 의 양의 배수이다" 라는 명제에서 "$p : x 는 4 의 양의 배수이다.$" 와 "$q : x 는 2 의 양의 배수이다.$" 는 두 조건 $p, q$ 를 추출하자. 그러면 $p, q$ 의 진리집합 $P, Q$ 는 다음과 같다. 

      $$ P = \{4, 8, 12, 16, \dots\} $$

      $$ Q = \{2, 4, 6, 8, 10, \dots\} $$

    이때 $P \subset Q$ 이다. 즉 $4$ 의 양의 배수는 전부 다 $2$ 의 양의 배수이므로 $p \to q$ 는 참이다. 이 예시로부터 명제 $(P \subset Q) \to (p \to q)$ 는 참임을 알 수 있다. 
  
  - 예시 
  
    "$p : x 는 3 의 양의 배수이다.$" 와 "$q : x 는 6 의 양의 배수이다.$" 는 두 조건 $p, q$ 의 진리집합 $P, Q$ 는 다음과 같다. 

      $$ P = \{3, 6, 9, 12, \dots\} $$

      $$ Q = \{6, 12, 18, 24, \dots\} $$

    이때 $P$ 의 원소 $9$ 가 $Q$ 에 속하지 않으므로 $P \not \subset Q$ 이다. 즉 $3$ 의 양의 배수 중 $6$ 의 양의 배수가 아닌 것이 있으므로 $p \to q$ 는 거짓이다. **이처럼 명제 $p \to q$ 가 거짓임을 보일 때 가정 $p$ 를 만족하지만 결론 $q$ 를 만족하지 않는 예(반례, counter example)가 하나라도 있음을 보이면 된다.**
    
    이 예시로부터 명제 $(P \not \subset Q) \to \backsim(p \to q)$ 는 참임을 알 수 있다. 

- 명제 $p \to q$ 의 부정 : 명제 $p, q$ 의 진리값에 따른 명제 $p \to q$ 의 진리값은 다음과 같다.

  - $p \to q$ 진리표 

    | $p$| $q$ | $p \to q$ |
    |:---:|:---:|:---:|
    | $T$  | $T$  |$T$|
    | $T$  | $F$  |$F$|
    | $F$  | $T$  |$T$|
    | $F$  | $F$  |$T$|
  
  - 위 진리표에서 $p, q$ 가 각각 $T, T$ 이면 명제 $p \to q$ 가 $T$ 이고 $p, q$ 가 $T, F$ 이면 $p \to q$ 가 $F$ 인 것은 직관적으로 자명하지만 $p$ 가 $F$ 일 때 명제가 $T$ 가 되는 것은 직관적이지 않다. 

    - 그러나 논리학의 명제는 정의에 따라 반드시 참($T$)과 거짓($F$) 중 하나의 진리값을 가져야 한다. 그런데 전제($p$) 가 거짓일 경우 근본적으로 전제로부터 결론에 이르는 논증($p \to q$) 의 진리값을 판명할 수 없다. 그렇지만 이런 경우에도 진리값이 존재해야 $p \to q$ 를 명제로 다룰 수 있기 때문에 $p$ 가 $F$ 일 때 $p \to q$ 를 $T$ 로 정의하기로 약속한다. 이와 같은 $T$ 를 공진리(vacuous truth) 또는 항진이라고 한다.
  
  - 집합의 포함관계의 관점에서 살펴보면 전제 $p$ 가 거짓일 때 $p$ 의 진리집합은 $P = \emptyset$ 이다. 따라서 결론 $q$ 의 진리집합 $Q$ 에 상관없이 관계 $P \subset Q$ 가 항상 성립한다. 따라서 가정 $p$ 가 거짓인 명제 $p \to q$ 는 항상 참(공진리)이다. 

  - 예시 : 명제 "날씨가 맑으면 현장실습을 간다." 는 명제에서 전제와 결론이 진리값 $T, F$ 들을 가질 때 명제의 참거짓을 판명해보자. 

    - 전제 "날씨가 맑다." 를 $p$ 라고 하고 "현장실습을 간다." 를 $q$ 라고 하면 명제를 $p \to q$ 로 표현할 수 있다. 이때 날씨가 맑은데 현장실습을 나갔다면 $p \to q$ 는 참이다. 반면 날씨가 맑은데도 현장실습을 나가지 않았다면 $p \to q$ 는 자명하게 거짓이다.
    
    - 그런데 날씨가 맑지 않은 경우에 명제 $p \to q$ 의 참거짓을 어떻게 판명해야 하는가? 솔직히 말해서 이 경우 "날씨가 맑다" 는 전제 $p$ 부터가 거짓이기 때문에 명제 $p \to q$ 는 성립하지 않는다. 따라서 근본적으로 명제 $p \to q$ 의 참거짓을 논할 수 없다.

    - 전제가 거짓일 경우 $p \to q$ 의 참거짓을 밝힐 수 없으므로 결론이 어떻게 도출되든 관계 없다. 그런데 배중률에 따라 모든 명제는 $T$ 또는 $F$ 값을 가져야 한다. 따라서 이 경우 그냥 $p \to q$ 를 참(공진리)이라고 약속한다.
    
  - 하지만 위 예시에서 전제가 거짓인 시점에서 우리가 가진 단서는 $\backsim p$ 일 뿐이며 $p \to q$ 를 판명할 논거가 불충분하다. 그래서 엄밀하게는 $p \to q$ 는 결정불가능하다. 이는 형식논리(formal logic)가 배중률(명제는 반드시 참 또는 거짓이다)을 기본원리로 받아들이기 때문에 발생하는 문제다. 

  - 이 문제는 브라우어의 직관주의 수학(intuitionistic mathematics) 에서도 비판한다. 직관주의 수학은 수학계에서 비주류이긴 하지만 $T, F$ 진리값을 확장한 다치논리가 발전되면 기존 수학에서 더 발전된 수학이 나올 수도 있을 거라는 주장이 있다. 

- 조건부 명제의 참, 거짓 : 전체집합 $U$ 에 대하여 조건 $p$ 의 진리집합을 $P$ 라 할 때, 다음이 성립한다. 

  - 명제 "모든 $x$에 대하여 $p$ 이다." 는 $P=U$ 일 때 참이다. 즉 $p$ 를 참이되게 하는 원소가 모인 진리집합 $P$ 가 전체집합 $U$ 과 동일해야 한다. 

    - 이 명제의 부정은 "어떤 $x$ 에 대하여 $\backsim p$ 이다." 이다.

    - 예시 
    
      명제 "모든 실수에 대하여 $x^2>0$ 이다." 는 "모든" 이라는 조건으로 때문에 $x$ 가 될 수 있는 전체집합의 모든 원소에 대하여 $x^2>0$ 이어야 참이다.
     
      하지만 실수 집합의 원소 $0$ 는 $x^2>0$ 를 만족하지 않는다. 따라서 이 명제는 거짓이다. 

    - 예시 
    
      명제 "모든 학생은 거짓말쟁이다." 를 부정하려 한다면 모든 학생 중에 거짓말쟁이가 아닌 학생이 하나라도 있다는 것을 보이면 된다. 즉 "어떤 학생은 거짓말쟁이가 아니다" 가 참이라는 것을 증명하면 된다. 

      이것을 일반화하면 "모든 $x$ 에 대하여 $p$ 이다." 라는 명제의 부정이 "어떤 $x$ 에 대하여 $\backsim p$ 이다." 라는 것을 알 수 있다. 

  - 명제 "어떤 $x$에 대하여 $p$ 이다." 는 $P\neq \emptyset$ 일 때 참이다. 즉 $p$ 를 참이되게 하는 원소가 모인 진리집합 $P$ 에 최소 $1$ 개 이상의 원소가 있으면 된다. 

    - 이 명제의 부정은 "모든 $x$ 에 대하여 $\backsim p$ 이다." 이다.

    - 예시 
    
      명제 "어떤 실수에 대하여 $x^2>0$ 이다." 는 "어떤" 이라는 조건으로 때문에 $x$ 가 될 수 있는 전체집합 중에서 어느 한 원소만 $x^2>0$ 을 만족하면 참이다.
    
      실수 집합의 원소 $2$ 는 $x^2>0$ 를 만족한다. 따라서 이 명제는 참이다. 

    - 예시 
    
      명제 "어떤 학생은 거짓말쟁이다." 를 부정하려 한다면 모든 학생이 거짓말쟁이가 아니라는 것을 보이면 된다. 즉 "모든 학생은 거짓말쟁이가 아니다" 가 참이라는 것을 증명하면 된다. 

      이것을 일반화하면 "어떤 $x$ 에 대하여 $p$ 이다." 라는 명제의 부정이 "모든 $x$ 에 대하여 $\backsim p$ 이다." 라는 것을 알 수 있다. 

- 명제의 역(converse) : 명제 $p \to q$ 에 대하여 $q \to p$ 를 명제의 역이라 한다. 

  - 어떤 명제 $p$ 와 그것의 역의 진리치는 일정한 관계를 갖지 않는다. 

  - 예시 
  
    '모든 사람은 포유류다' 는 참이지만 그 역인 '포유류는 모두 사람이다' 는 거짓이다. 

    '두 삼각형이 합동이면 대응하는 세 변의 길이가 각각 같다' 는 참이고 그 역인 '대응하는 세 변의 길이가 각각 같으면 두 삼각형은 합동이다' 도 참이다. 

- 명제의 대우(contraposition) : 명제 $p \to q$ 에 대하여 $\backsim q \to \backsim p$ 를 명제의 대우라 한다. 

  - 어떤 명제 $p$ 와 그것의 대우는 항상 똑같은 진리치를 갖는다. 즉 $p$ 가 참이면 그것의 대우도 참이고 거짓이면 그것의 대우도 거짓이다. 다시 말해 명제와 그 대우는 동치이다. 

  - $p \Rightarrow q$, 즉 명제 $p \to q$ 가 참이면 $P \subset Q$ 이다. 또한 이에 따라 $\backsim q \to \backsim p$ 이기에 $Q^C \subset P^C$ 도 참이다. 

  - $p \not \Rightarrow q$, 즉 명제 $p \to q$ 가 거짓이면 $P \not \subset Q$ 이다. 또한 $Q^C \not \subset P^C$ 도 참이며 이에 따라 $\backsim q \not \Rightarrow \backsim p$ 이다. 

  - 따라서 명제 $p \to q$ 를 증명할 때 $\backsim q \to \backsim p$ 를 증명해도 된다. 

  - 예시(삼단논법) 
  
    "참을 깨달은 자는 배움이 있는 자이다. 책임의 소중함을 느끼는 자가 아니라면 겨레를 위해 희생을 각오한 자가 아니다. 진정한 지도자는 겨레를 위해 희생을 각오한 자이다." 로부터 "그러므로 진정한 지도자는 배움이 있는 자이다." 라는 결론이 도출되었다면 보충되어야할 전제가 무엇일까? 

    먼저 전제를 "$a \to b, \backsim c \to \backsim d, e \to d$" 라는 형식언어로 표현할 수 있고 결론을 $e \to b$ 로 표현할 수 있다. 전제와 결론을 선형적으로 정리하면 $e \to d \to c \dots a \to b$ 를 얻는다. 이것으로부터 명제 $c$ 와 $a$ 가 연결되지 않는다는 것을 알 수 있기 때문에 $1$ 차적으로는 보충되어야 할 전제를 $c \to a$ 라고 추측할 수 있다.
    
    즉 생략되어 보충되어야 할 전제란 "책임의 소중함을 느끼는 자는 참을 깨달은 자이다" 라고 말할 수 있다.

## 수리논리학의 증명법 및 논증법

- 수학에서의 증명 : 증명을 작성할 때 지켜야하는 규칙은 다음과 같다.

    1. 증명되지 않은 명제를 사용하여 결론을 이끌어내서는 안된다.

        - 논증은 이미 참이라고 알려진 내용을 근거로 주장하는 바를 정립하는 것이기에 참거짓이 밝혀지지 않은 내용을 근거로 결론을 끌어내었다면 결론에 근거가 없는 것과 다름없기 때문이다. 
    
    2. 논증에 쓰는 문장이 옳음을 표현하는 방법은 다음과 같다. 

        - "지금 증명하려는 정리의 가정에 의하여 ..."

        - "공리에 의하여 ..."

        - "앞에 증명된 정리에 의하여 ..."

        - "정의에 의하여 ..."

        - "이 증명중 이미 확립된 앞 단계에 의하여 ..."

        - "논리 규칙에 의하여 ..."
    
    3. (귀류법) 명제 "$p$ 이면 $q$ 이다" 를 증명하기 위해서는 조건 '$q$' 가 성립하지 않으면 '$p$' 또는 '$p$' 로부터 연연되는 사실에 모순이 된다는 점을 보이면 된다.

        - 결론을 부정하는 것으로부터 시작하여 추론 끝에 얻은 명제가 가정과 모순된다는 것을 보이면 처음에 결론을 부정했던 것 또한 거짓임을 보일 수 있다는 것에서 착안한 증명법이다.
        
        - 이것은 대우명제를 증명하는 것과 같다. 
    
    4. 조건 $p$ 의 부정을 $\backsim p$ 로 쓰는데 이때 $\backsim(\backsim p)$ 는 $p$ 와 같다.

        - 즉, 어떤 조건의 부정을 부정하면 원래의 조건과 같아진다.
    
    5. "$p$ 와 $q$ 가 동시에 성립한다" 는 조건의 부정은 "$p$ 와 $q$ 둘 중 최소한 하나는 성립하지 않는다" 이다. 

        - 예시 

          "내 자동차가 하얗고 튼튼하다" 는 명제를 부정하려면 자동차가 하얗지 않거나 하얗더라도 튼튼하지 않으면 된다. 
    
    6. (한정기호, quantifier) "임의의 $x$ 에 관하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "어떤 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립하지 않는다" 또는 "조건 $p$ 를 부정하는 특정한 $x$ 가 존재한다" 이다. 

    7. (한정기호, quantifier) "특정한 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 성립한다" 의 부정은 "임의의 $x$ 에 대하여 조건 $p$ 가 부정된다 " 또는 "조건 $p$ 를 만족하는 $x$ 는 아예 없다" 이다. 

    8. (배반공리, law of excluded middle) 임의의 조건 $p$ 가 있다고 하자. 그러면 임의의 대상을 가져오더라도 이 대상은 $p$ 를 만족하든지 $p$ 를 만족하지 않든지, 둘 중 하나만 성립한다.

        - 논리학에서 배중률로 설명되지만 배중률은 논리학계에서 다소 논란이 있다. 그러나 배반공리는 수학에서는 널리 사용된다. 

        - 예시 

          조건 $q_1, q_2, \dots, q_n$ 들이 서로 배반적(mutually exclusive, 이들 중 어느 두 조건도 동시에 만족하는 대상이 있을 수 없음) 이며 동시에 임의의 대상이 이들 조건 중 하나는 만족해야 한다는 완벽성(exhaustiveness) 을 갖추고 있다고 하자.
          
          이때 "$p$ 를 만족하면서 동시에 $q_k$ 를 만족하는 대상은 없다" 는 명제를 $k=1$ 부터 $k=n-1$ 까지 모두 증명하였다면 결국 "$p$ 이면 $q_n$ 이다" 를 증명하게 된 것이다. 이것을 "proof by cases" 라고 하는데 사실 귀류법을 여러번 사용한 것에 불과하다. 

  - 위와 같은 수학의 명제를 증명하는 논증에 사용되는 논리 규칙들보다 더 정확하고 자세한 내용을 형식논리학에서 알아볼 수 있다. 

  - 정리의 증명에서 용어의 정의를 확실히 이해해야 한다. 왜냐하면 정리의 증명은 사실상 한 정의로부터 다른 정의로 논리적으로 옮겨가는 과정을 모아둔 것이기 때문이다. 

- 직접증명법 : 명제 $p$ 가 참이라는 가정으로부터 $q$ 가 참이라는 결론에 도달하여 명제 $p \to q$ 가 참임을 증명하는 방법이다. 

- 간접증명법 : 명제를 증명할 때 직접 증명하지 않고 간접적으로 증명하는 방법이다.

  - 대우를 이용한 증명이나 귀류법이 이에 속한다. 

- 대우를 이용한 증명법(proof by contraposition) : 주어진 명제의 대우가 참임을 보임으로써 그 명제가 참임을 보이는 것이다. 

  - $p \to q$ 를 증명하기 어려울 때 $\backsim q \to \backsim p$ 가 참임을 증명함으로써 원래의 명제를 증명하는 것이다. 

- 귀류법 : 주어진 명제의 결론을 부정한 후 모순이 생기는 것을 보임으로써 결론을 부정하지 않는 명제가 참임을 증명하는 방법이다. 

  - 어떤 주장에 대해 함의하는 내용을 따라가다보면 모순에 도달한다는 것을 보여서 주장이 잘못된 것임을 보이는 증명법이다. 

  - 수학에서도 자주 사용될 뿐아니라 논리학에서도 사용되는 증명법이다. 

    - 일상생활에서도 자주 볼 수 있는데 "당신의 말이 맞다고 칩시다. 그러면 이러이러한 문제가 발생합니다. 그러므로 당신의 주장은 틀렸습니다." 라는 식이다.
  
  - 예시 

    학문의 시작이란 결과(현상, 대상 등)에 원인(근거)이 존재한다는 것이다. 부모에게 부모가 있고 그 부모에게는 또 다시 부모가 있듯이 그 원인에는 그 원인을 낳은 또 다른 원인이 있다. 자연현상에 대한 관찰을 시작으로 이와 같은 역추적 과정을 계속하는 것이 지식 발전의 과정이다. 그런데 부모의 부모를 무한히 거슬러 올라갈 수 없듯이 원인의 원인을 역추적 해나가다보면 언젠가 더 이상의 근거에 의지하여 존재하지 않고 스스로 존재하는 최초의 원인(혹은 사실, 대상)이 발견될 것이다. 논리적 사고와 추론을 통하여 진리를 탐구하고자 했던 데카르트는 귀류법으로 그러한 최초의 원인에 대한 자신의 결론에 도달하였다. 다음은 데카르트가 귀류법으로 최초의 원인에 대한 결론을 내리는 논증이다.

    "나는 생각한다."를 부정해보자. 그렇다면 "나는 생각하지 않는다." 이다. 그런데 이 순간 나는 "나는 생각하지 않는다." 라고 생각하는 셈이다. 이것은 모순이다. 따라서 "나는 생각한다." 를 부정할 수 없다. 그렇다면 생각을 하는 나의 존재 또한 부정할 수 없다. 그러므로 "나는 생각한다. 고로 존재한다(I think, therefore I am)." 는 더 이상 의심할 수 없고 부정할 수 없는 최초의 지식이다. 이것을 사유의 제 $1$ 원리로 삼고 모든 지식이 쌓일 토대로 삼아야 한다. 
  
  - 예시 

    소수(prime number) 의 개수가 유한하다고 하자. 그러면 유한개의 소수를 작은 순서로 $p_1, p_2, \dots, p_n$ 로 나타낼 수 있다. 이제 다음과 같이 정의된 수 $P$ 를 생각하자.
    
      $$P = \prod_{k=1}^{n}p_k + 1$$
    
    $P$ 는 $p_1$ 로 나누었을 때 $1$ 이 남는다. 

    $P$ 는 $p_2$ 로 나누었을 때 $1$ 이 남는다. 

    $\vdots$

    $P$ 는 $p_n$ 로 나누었을 때 $1$ 이 남는다. 

    즉, $P$ 는 어떤 소수로 나누어도 나누어 떨어지지 않는다. 따라서 $P$ 는 모든 소수와 서로소이다. 이에 따라 $P$ 는 $p_1, p_2, \dots, p_n$ 와는 다른 소수라는 것을 알 수 있다. 그런데 이 결론은 소수가 유한개로써 $p_1, p_2, \dots, p_n$ 만 존재한다는 전제와 모순된다. 따라서 소수는 무한히 많다. 

- 수학적 귀납법(mathematical induction) : 자연수 $k$ 에 대한 명제 $p(k)$ 이 $n$ 번째 명제를 표시한다고 하자. 이때 모든 자연수 $n$ 에 대하여 아래 두 조건

    1. $n=1$ 일 때 명제 $p(1)$ 이 성립한다. 

    2. $n=k-1$ 일 때 명제 $p(k-1)$ 이 성립하면 $n=k$ 일 때도 명제 $p(k)$ 이 성립한다.

  이 참이면, 명제 $p(n)$ 이 임의의 자연수 $n$ 에 대하여 참이다. 

  - 즉 수학적 귀납법도 "$p 이면 q 이다(p \to q)$" 형태이다. 

  - 수학적 귀납법의 증명(귀류법)

    귀류법으로 증명하기 위하여 결론을 부정하여 명제 $p(k)$ 를 거짓이 되게 하는 자연수 $k$ 가 존재한다고 가정하자. 그리고 이 가정에 따라 생성된 집합 $A$ 를 

      $$ A = \{자연수 m | p(m) 은 거짓명제\} $$
    
    로 정의하자. 가정에 따라 $A$ 는 공집합이 아니다.
    
    $A$ 에 속한 원소 중 가장 작은 자연수를 $n$ 이라고 하자. 그렇다면 조건 1. 때문에 $n \geq 2$ 이다. 한편 $n-1$ 도 자연수인데 이것은 $n$ 보다 작기에 $A$ 에 속하지 않는다. 이에 따라 명제 $p(n-1)$ 는 참이다. 
    
    그런데 조건 2. 로 때문에 명제 $p(n-1)$ 이 참이면 $p(n)$ 도 참이다. $p(n)$ 은 배중률로 인하여 반드시 참이거나 거짓이어야 하는데 참이면서 동시에 거짓이게 되었다. 따라서 이것은 공리에 위배되며 그 원인은 $p(n)$ 이 거짓이라는 가정 $n \in A$ 때문이다.
    
    $\therefore$ 처음의 가정은 거짓이며 이로써 수학적 귀납법의 거짓을 주장하는 명제의 거짓이 증명되었다. 

  - 일반적인 수학에서의 증명은 연역 논리에 의존한다. 그러나 귀납 논리로 수학 명제를 증명할 때도 있다. 귀납법이란 실존하는 모든 대상에 대하여 어떤 주장에 대한 반례가 없음을 보이는 것으로 자신의 주장이 참임을 증명하는 것이라고 이미 언급했다. 현실 세상에서는 이처럼 존재하는 모든 대상을 검증하여 주장하는 바가 참이라는 것을 증명할 수 없었다. 그러나 수학에서는 위와 같이 **이전의 대상이 참이라면 그 다음 대상도 참이라는 관계를 증명하는 것으로 무한히 많은 대상일지라도 모두 참이라는 것을 증명할 수 있다.** 

- 충분조건(sufficiency) : $p \Rightarrow q$ 이면 $p$ 는 $q$ 이기 위한 충분조건이다. 

  - $P \subset Q$ 이면 $p \Rightarrow q$ 이기 때문에 $p$ 를 참이 되게하는 진리집합 $P$ 가 $q$ 를 참이 되게하는 진리집합 $Q$ 에 속한다. 따라서 $p$ 가 참이라는 것이 보장되면 진리집합이 $q$ 를 참이 되게하는 진리집합에 포함되므로 $q$ 도 참이라는 것이 충분히 보장된다. 쉽게 말해 $p \Rightarrow q$ 는 "$p$ 이면 무조건 $q$ 이다" 라는 것이기 때문에 $p$ 는 $q$ 가 참이 되기 위한 충분한 조건을 이미 충족한다. 따라서 $p \Rightarrow q$ 일 때, $p$ 를 $q$ 이기 위한 충분조건이라고 한다. 

  - 예시 : 명제 $p:x^2-4=0$ 는 명제 $q:x^3-4x=0$ 에 대하여 어떤 조건인가?

    $p : x^2-4=0 = (x+2)(x-2)$ 에서 $x=-2$ 또는 $x=2$ 이므로 $P=\{-2, 2\}$ 이다. 

    한편 $q : x^3-4x=0 = x(x+2)(x-2)$ 에서 $x=0$ 또는 $x=-2$ 또는 $x=2$ 이므로 $Q=\{0, -2, 2\}$ 이다. 

    이때 각 명제의 진리집합 $P, Q$ 는 $P \subset Q$ 의 관계를 갖는다. 따라서 $p$ 는 $q$ 이기 위한 충분조건이다. 

- 필요조건(necessity) : $p \Rightarrow q$ 이면 $q$ 는 $p$ 이기 위한 필요조건이다. 
    
  - $P \subset Q$ 이면 $p \Rightarrow q$ 이기 때문에 $p$ 를 참이 되게하는 진리집합 $P$ 가 $q$ 를 참이 되게하는 진리집합 $Q$ 에 속한다. 이는 $q$ 를 참이 되게 하는 진리집합이 반드시 $p$ 를 참이 되게 한다는 보장은 없지만 $p$ 를 참이 되게 하기 위해서는 필요하기는 한 조건임을 의미한다. 따라서 $q$ 를 $p$ 가 참이기 위한 필요조건이라 한다. (충분한 조건, 즉 충분 조건은 아닌 것이 $q$ 의 진리집합의 모든 원소가 $p$ 를 항상 만족하지 않기 때문이다.)

  - 예시 : 두 조건 $p, q$ 의 진리집합을 $P, Q$ 가 다음과 같이 정의되었을 때 명제 $p$ 는 명제 $q$ 에 대하여 어떤 조건일까? 

    $$P=\{x|x<3\}, Q=\{x|-2 \leq x \leq 2\}$$

    두 진리집합 $P, Q$ 는 $Q \subset P$ 의 관계를 갖는다. 따라서 $p$ 는 $q$ 이기 위한 필요조건이다. 

    
- 필요충분조건(necessity and sufficiency) : $p \Rightarrow q$ 이고 $q \Rightarrow p$ 이면 $p$ 는 $q$ 이기 위한 필요충분조건이다. 

  - 필요충분조건을 $p \Leftrightarrow q$ 라고 나타낸다. 

  - 필요충분조건은 두 명제의 진리집합이 동일함을 뜻하고 두 명제가 동치라는 것을 뜻한다. 

  - 즉, $P \subset Q$ 이면 $p \Rightarrow q$ 이고 $Q \subset P$ 이면 $q \Rightarrow p$ 이므로 $P=Q$ 이며 이것을 $p \Leftrightarrow q$ 라고 표현한다. 

- 수리 논리학의 논증 : 수리 논리학의 논증이란 특정한 명제 집합(전제)과 특정한 문장(결론)으로 구성된다. 

  - 문자의 조합으로 이루어진 문장은 무수히 많고 그 문장으로 이루어진 논증 또한 무수히 많지만, 그 무한 논증 집합 중 일부만이 타당한 논증이다. 

    - **만약 무수히 많은 문장 경우의 수를 기계학습으로 학습할 수 있다면 타당한 논증을 컴퓨터에게 가르칠 수 있을까?**

  - 또한 그 타당성을 크게 의미론적 방식, 구문론적 방식으로 정의한다. 

- 의미론적으로 타당한 논증 : 전제들이 모두 참일 경우 결론이 반드시 참인 논증이다. 

  - 전제들이 모두 참인데도 결론이 거짓이면 그 논증은 부당한 논증이다. 

  - 전제들이 모두 참이면서 결론이 참이라고 해서 논증이 타당한 것이 아니다. 전제가 모두 참이라면 결론이 반드시 참이어야 그 논증은 타당하다. 

    - 타당한 논증 예시 : 만약 소크라테스가 철학자라면, 소크라테스는 지혜를 사랑한다. 소크라테스는 철학자다. 따라서 소크라테스는 지혜를 사랑한다.

    - 타당하지 않는 논증 예시 : 소크라테스는 철학자다. 고래는 포유류다. 따라서 박지성은 축구선수다.
  
  - 논증이 의미론적으로 타당할 경우 그 결론은 전제의 논리적 귀결이이라 한다. 
  
    - 결론 $\phi$ 가 전제의 전체집합 $\Gamma$ 의 논리적 귀결이라는 것을 $\Gamma \models \phi$ 으로 표현한다. 

    - 전체집합 $\Gamma$ 가 공집합이면 논리적 귀결 $\phi$ 는 논리적 참이고 $\models \phi$ 로 표현한다. 

- 구문론적으로 타당한 논증 : 전제나 결론의 참, 거짓을 따지지 않고 오직 주어진 추론규칙에 의거하여 전제들로부터 결론이 도출가능 또는 증명가능하면 타당하다고 보는 논증이다.

  - 전제나 결론의 참, 거짓을 모른채로 논증의 타당성을 따진다.

  - 결론 $\phi$ 가 집합 $\Gamma$ 로부터 도출가능하면 $\Gamma \vdash \phi$ 로 표현한다. 

  - 증명 : 공리라고 불리는 일련의 명제와 전제의 전체 집합 $\Gamma$ 를 주어진 추론규칙을 적용하여 결론을 도출하는 연속된 문장들이다. 

## 메타 정리 

- 메타 정리 : 논리 체계 내부에 대한 정리가 아닌 논리 체계 그 자체를 다루는 정리이다. 

  - 메타 정리들은 명제 논리와 1차 술어논리에서만 동시에 성립하며 2차 이상 논리체계에서는 동시에 성립할 수 없다.

  - 건전성, 완전성, 일관성(무모순성)이 동시에 성립하는 1차 술어논리는 가장 기초적인 논리 체계가 된다고 할 수 있다.

    - 따라서 지금까지도 수학의 기초로 활용된다. 

- 메타 정리의 성질
  
  - 논리 체계의 건전성 : 문장집합 $\Gamma$ 로부터 명제 $\phi$ 가 도출되면 문장 $\phi$ 가 명제집합 $\Gamma$ 의 귀결이다.
  
      $$ \Gamma \vdash \phi \Rightarrow \Gamma \models \phi$$
  
  - 논리 체계의 완전성 : 문장 $\phi$ 가 명제집합 $\Gamma$ 의 귀결이면 문장집합 $\Gamma$ 로부터 명제 $\phi$ 가 도출된다는 것이다.
  
      $$ \Gamma \models \phi\Rightarrow \Gamma \vdash \phi $$
  
    - 건정성과 완전성은 역 관계이며, 괴델의 완전성 정리에 의해 명제 논리와 1차 술어논리 체계에서 동치라는 것이 증명되었다. 
  
    - 명제 논리와 1차 술어논리에서 모형이론적 진리와 증명이론적 진리는 서로 같다는 것이다. 즉 타당한 문장은 증명될 수 있고 증명될 수 있는 명제는 타당하다. 
  
      $$ \Gamma \models \phi\Leftrightarrow  \Gamma \vdash \phi $$
  
  - 논리 체계의 일관성(무모순성) : 공집합으로부터 모순이 도출되지 않는다.
  
      $$\emptyset \not\vdash \perp $$
    
    - 또한 표준 명제 논리와 1차 술어논리 체계는 일관적이고, 괴델의 완전성 정리에서 1차 논리가 일관성이 성립한다는 것이 증명되었다. 

  - 콤팩트성 : 어떤 명제 $\phi$ 가 명제 집합 $\Gamma$ 의 귀결일 때, $\Delta \models \phi$ 를 만족시키는 $\Gamma$ 의 유한 부분집합 $\Delta$ 가 존재한다. 

    - 어떤 집합이 닫혀 있는 성질이라 할 수 있다. 

    - 콤팩트성 정리에 따르면 논리 체계의 일관성은 콤팩트성과 동치이다. 콤팩트성이 성립하는 논리체계는 일관성(무모순성)이 성립하고 일관성(무모순성)이 성립하는 논리체계는 콤팩트성이 성립한다. 
  
  - 뢰벤하임-스콜렘 정리

    **구체화 필요**

  - 괴델의 불완전성 정리 

    **구체화 필요**
  
- 명제 논리 

  **구체화 필요**
  
- 양화 논리 

  - 1차 술어논리

  **구체화 필요**

- 양상 논리
  
  **구체화 필요**

- 수리 논리학의 기호 

  | 언어| 기호 |
  |:---:|:---:|
  | 그리고 | $\land$|
  | 또는 | $\lor$|
  | $A$ 이면 $B$ 이다. | $A \subset B, A \to B$|
  | 아니다 | $\neg$|

- 추론 형식 

  | 형식 | 구조 | 추론 |
  |:---:|:---:|:---:|
  | F1 | 전가언 3단논법 | 간접추론|
  | F2 | 혼합가언 전건긍정 3단논법(대전제 가언, 소전제 정언 명제) | 간접추론|
  | F3 | 혼합가언 후건부정 3단논법(대전제 가언, 소전에 정언) | 간접추론|
  | F4 | 혼합선언 부정3단논법(대전제 선언 명제, 소전제 정언)| 간접추론|
  | F5 | 드모르간의 법칙 | 직접추론|
  | F6 | 연언 명제 | 직접추론|
  | F7 | 연언 명제의 분리 | 직접추론|
  | F8 | 이중부정 | 직접추론|

- 고전 논리학의 자연언어를 수학적 기호로 추상화시킨 예시

  - 전제1 : 만약 A가 B라면 C가 아니거나 D이다.

    - $B \supset (-C \lor D)$

  - 전제2 :	A는 E이거나 또는 C이다.

    - $E \land C$

  - 전제3 :	A는 B이다.

    - $B$

  - 전제4 :	A는 D가 아니다.

    - $-D$

  - 결론1 :	A는 C가 아니다.

    - $-C$

  - 결론2 :	A는 E이다.

    - $E$
  
  - 이처럼 수리논리학은 자연언어를 수학 기호로 격하한 다음 타당성 검증에 사용되는 추론 형식을 적용하여 연역 논증을 자동으로 전제들로부터 참과 거짓인 결론을 이끌어낼 수 있다는 가능성을 보여준다. 
