# [ccss17.github.io](https://ccss17.github.io)

# 통계

- 자료(data, 데이터) : 수, 영상, 단어 등의 형태로 된 의미 단위이다.

  - 보통 연구의 바탕이 되는 재료를 뜻하고 자료를 의미있게 정리하면 정보가 된다. 

  - 질적 자료(qualitative data, 정성적 자료) : 수치로 측정이 불가능한 자료이다.

    - 가령 전화번호, 성별, 종교분류 등이 있다. 

  - 양적 자료(quantitative data, 정량적 자료) : 수치로 측정이 가능한 자료이다.

    - 가령 온도, 지능지수, 매출액 등이 있다. 

- 정보(information) : 특정 목적의 의사결정을 위하여 의미있게 자료를 가공한 것이다. 

  - 정보는 판단을 위하여 존재하기 때문에 목적적합성과 신뢰성, 적시성이 중요하다. 목적적합성이 없다면 판단하는데 있어 의미있는 자료가 되지 못한다. 신뢰성이 없다면 판단할 때 사용할 수 없다. 적시성이 없으면 판단할 때가 이미 지나버려 무의미하게 된다. 

  - 비교적 장기간 사용할 수 있는 정보를 지식으로 취급하기도 한다.

- 지식(knowledge) : 일반적으로 사용할 수 있는 정보, 또는 어떤 대상에 관하여 알고 있는 이해이다. 

- 통계학 : 산술적 방법으로 다량의 자료(data)를 관찰하고 분석하며 정리하는 방법을 연구하는 수학의 한 분야이다. 

- 평균 : 주어진 수의 합을 수의 개수로 나눈 값이다. 

  - 일반적으로 평균이라고 불리우는 통계학에서는 산술 평균이라 부른다.

---

# 가능성 

- 이산수학(discrete mathematics) : 실수라는 마당(field) 위에서 전개되는 것이 아닌 자연수라는 이산(discrete)적 마당 위에서 전개되는 수학이다. 

  - 모든 컴퓨터 프로그램은 항상 이산적 알고리즘에 의존한다. 따라서 컴퓨터 의존성이 심해질 수록 이산수학의 중요도도 높아진다.

  - 자연수라는 이산적 기반 위에서의 주요한 화제는 "특정 조건을 만족시키는 배열이 존재하는가? 존재하면 몇 개나 존재하는가?" 이다. 

    - 예시 
    
      집합 $M=\{1,2,3,4,5,6,7,8\}$ 의 부분집합의 원소가 $3$ 개인 집합의 개수를 구하자. 

      **하지만 직접 구하는 계산이 복잡해보인다. 이 경우 주어진 집합을 적당한 부분집합으로 단순화시키고 가변요소를 불변요소로 상정한다. 그래도 주어진 계산이 복잡하면 가변요소들을 끝없이 단순화하고 일부의 가변요소를 불변요소로 가정하자. 그러면 어느시점에서 계산이 단순한 연산으로 처리할 수 있을만큼 간단해진다.**
      
      **왜냐하면 불변요소는 더 이상 사고영역에 포함시키지 않아도 되기 때문이다. 이 시점에서 그것은 바꿀 수 없는 것이기 때문에 더 이상 우리가 관여할 바가 아니다. 왜냐하면 불변하는 존재이므로 목적을 위하여 대상을 바꾸는 것에 있어 그것을 포함시키는 것은 무의미하기 때문이다.**

      **단순해진 가변요소에 대한 계산이 끝나면 지금까지 수차례의 가정이 있어왔기 때문에 이 단순한 연산을 불변요소로 상정한 가변요소들에 원래의 가변성을 다시 부여하면서 일반화시켜 나가야 한다. 왜냐하면 처음의 문제로 되돌아감으로써 현실성을 부여해야 하기 때문이다. 가변요소들을 불변하다고 상정한 것에 대한 해결은 인공적이고 안전한 실험실에 적용되는 것에 불과하다. 그러나 그 과정은 한 단계 한 단계씩 복잡해지기 때문에 일반화가 불가능할 정도로 매우 복잡한 연산과 알고리즘을 요구당하지는 않을 것이다.**

      그러면 이제 집합 $M$ 을 다음 두 집합으로 분할(partition) 하자.

        $$ A = \{1,2,3,4\}, B=\{5,6,7,8\} $$
      
      이때 분할된 부분집합을 기반으로 집합 $M$ 에서 원소 $3$ 개를 택하여 부분집합을 만드는 목적도 다음과 같이 분할 할 수 있다.

        1. $A$ 에서 $3$ 개의 원소를 택할 경우

        2. $A$ 에서 $2$ 개의 원소를, $B$ 에서 $1$ 개의 원소를 택할 경우

        3. $A$ 에서 $1$ 개의 원소를, $B$ 에서 $2$ 개의 원소를 택할 경우

        4. $B$ 에서 $3$ 개의 원소를 택할 경우
      
      이제 분할된 각각의 경우를 계산한 다음 일반화시키기만 하면된다. 그런데 분할된 경우들을 보면 처음의 집합보다 더 단순해졌기 때문에 계산이 훨씬 쉬워졌다는 것을 알 수 있다. 

      첫번째 분할 목적을 해결할 때에 나머지 $3$ 가지 경우는 불변요소가 된다. 따라서 최소한 이 시점에서 더 이상 불변요소를 고려하지 않아도 된다. 두번째 분할 목적을 해결할 때에도 나머지 $3$ 가지 분할목적들은 고려하지 않아도 된다. 그리고 집합 $A$ 에서 $2$ 개의 원소의 부분집합의 경우의 수를 구할 때 집합 $B$ 도 불변요소가 되며 고려하지 않아도 된다. 

      각각의 경우를 다 계산하였다면 일반화를 시켜야 한다. 각각의 분할 목적에 대한 계산들은 인공적인 실험실에 적용되는 계산에 불과한다. 이 상황에서 일반화란 단순히 모든 분할 목적들의 경우의 수를 더하는 것이다.
    
  - **위 예시에서 알 수 있는 것은 이산수학에서 가장 중요한 것은 순열, 조합, 명제 같은 것들이 아니라 현실 문제를 분석하여 어떻게 더 작은 요소들로 나누고 일부의 요소들을 불변하다고 상정하느냐 이다. 그렇게 함으로써 문제를 끝없이 단순화시키고 더 이상 단순화시킬 수 없을 때까지 단순화시키면, 물론 인공적이고 안전한 실험실의 상황과 비슷하겠지만 계산은 매우 단순해질 것이다. 이후에는 차례차례 안전한 실험실에서 벗어나서(불변이라고 상정했던 가변요소에 다시 가변성을 부여함으로써) 현실문제로 회귀시켜서 일반적인 해결을 구하는 것이다.**

    - 아인슈타인은 이렇게 말했다. **"문제를 단순화할 수 없을 때까지 단순화시켜라."**

    - 그러나 그는 또 이렇게 말했다. "모든 사람은 세상을 자기에게 유리한 방식으로 단순화시킨 후 이해하려 하고 그렇게 훼손된 세상을 자기 마음 속에 들여서 현실 세상을 대체하려고 한다."

- 시행(experiment) : 같은 조건에서 반복할 수 있고 그 결과가 우연에 의하여 좌우되는 실험이나 관찰이다.

- 사건(event) : 시행에서 관찰자가 관심을 갖는 결과의 집합이다. 

  - 같은 조건에서 실험이나 관찰에 의하여 나타나는 결과이다. 

  - 예시

    - 주사위를 한 번 던지는 시행에서 홀수의 눈이 나오는 사건은 $\{1,3,5\}$ 이다. 
  
  - 이 예시와 정의에서 알 수 있듯 사건은 집합으로 나타내고 집합과 매우 유사한 성질을 갖는다. 

- 독립사건(independent) : 두 사건 A 와 B 에서 한 사건의 결과가 다른 사건에 영향을 주지 않을 때 A 와 B 를 독립사건이라 한다. 

  - 예시 
  
    동전을 던지는 사건과 주사위를 던지는 사건 

- 종속사건(dependent) : 두 사건 A 와 B 에서 한 사건의 결과가 다른 사건에 영향을 줄 때 A 와 B 를 종속사건이라 한다. 

- 경우의 수 : 어떤 사건이 일어날 수 있는 경우의 가짓수를 수로 표현한 것이다. 

- 합의 법칙 : 사건 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 이 동시에 일어나지 않을 때, 사건 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 이 일어나는 경우의 수가 각각 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 이면 사건 '$A_1, 또는 A_2, 또는 \dots A_n$ 이 일어나는 모든 경우의 수는 $\sum_{k=1}^{n}a_k$ 이다. 

  - 독립사건들이 서로 영향을 주지 않을 때 모든 경우의 수를 계산한다면, 독립사건들의 경우의 수를 합하여 계산한다.

  - 사건은 시행 결과의 집합, 즉 집합이다. 따라서 "$A \cap B = \emptyset$ 이면 $n(A \cup B) = n(A) + n(B)$ 이다.(단, $n(X) = 집합 X 의 원소의 개수$)" 는 집합의 성질을 따른다. 
  
    - 합의 법칙의 정의는 이것을 사건의 경우에 수의 관점에서 다시 설명한 것이다. 

  - 예시 
  
    주사위가 $1$ 또는 $6$ 이 나올 경우의 수는 $1$ 나올 경우, $6$ 이 나올 경우로 $1 + 1 = 2$ 가지이다. 

  - 예시 
  
    주사위 $2$개를 던져서 나온 눈의 수의 합이 $7$ 또는 $8$ 인 경우의 수를 구하기 위해서는 두 독립사건 '주사위의 합이 $7$ 이 될 경우의 수'와 '주사위의 합이 $8$ 이 될 경우의 수'의 경우의 수를 합하면 된다.

- 곱의 법칙 : 사건 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 이 연이어 일어날 때, 사건 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 이 일어나는 경우의 수가 각각 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 이면 사건 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 이 연이어 일어나는 모든 경우의 수는 $\prod_{k=1}^{n}a_k$ 이다. 

  - 다시 말하지만 사건은 시행 결과의 집합이다. 그러면 두 집합 $A=\{x_1, \dots, x_m\}, B=\{y_1, \dots, y_n\}$ 이 있다고 생각할 때 연이어 발생하는 사건을 각 집합의 원소의 순서쌍 $(x, y)$ 으로 생각할 수 있다. 즉 곱의 법칙은 두 사건 집합 $A, B$ 의 곱집합 $A \times B = \{(x, y) | x \in A, y \in B\}$ 이다. 그리고 곱집합에 대하여 다음 식이 성립한다. 

    $$ n(A \times B)  = n(A) \times n(B) $$

    이것을 일반화한 것이 곱의 법칙의 정의 $\prod_{k=1}^{n}a_k$ 이다. 

  - 사건들이 서로 영향을 줄 때 모든 경우의 수를 계산한다면, 사건들의 경우의 수를 곱하여 계산한다.

  - 예시 
  
    주사위를 $2$ 번 던져 짝수가 나온 후 홀수가 나올 경우의 수는 짝수가 나올 경우의 수 $3$ 가지 ($2, 4, 6$)에 홀수가 나올 경우의 수 $3$ 가지($1, 3, 5$) 를 곱하여 $3 \times 3 = 9$ 이다.

- 계승(factorial) : $1$ 부터 $n$ 까지의 모든 자연수의 곱을 $n$ 의 계승이라 한다. 

  - 기호로 $n!$ 로 나타낸다.

    $$n! = n(n-1)(n-2) \times \dots \times 2 \times 1 = \prod_{k=1}^{n}k$$

  - $0! = 1$ 로 정의한다. 

  - 자연수를 정의역으로 가지는 감마함수이다. 

    - 감마함수는 계승 함수의 정의역을 복소수로 확장시킨 함수다. 

- 순열(비복원추출, permutation) : 서로 다른 $n$ 개에서 중복되지 않게 $r$ 개를 택하여 일렬로 나열하는 것을 $n$ 에서 $r$ 개를 택하는 순열이라 한다. 

  - 기호로 ${}_nP_r$ 으로 나타낸다. 

  - 순열은 곱의 법칙에서 $a_1 = n, a_2 = n-1, \dots, a_r = n-r+1$ 로 순차적으로 $1$ 씩 줄어드는 경우이므로 그 값은 다음과 같다. 
  
    $$
    {}_nP_r=n(n-1)(n-2)\times \dots \times (n-r+1) = \frac{n!}{(n-r)!} (단, 0 \leq r \leq n)
    $$
  
  - ${}_nP_0 = 1$ 이다. 

  - 예시 

    ${}_6P_3 = 6 \times 5 \times 4$
  
- 중복순열(복원추출) : 서로 다른 $n$ 개에서 중복을 허락하여 $r$ 개를 택하여 일렬로 나열하는 것을 $n$ 개에서 $r$ 개를 택하는 중복순열이라 한다. 

  - 기호로 ${}_n\Pi_r$ 이고 그 값은 ${}_n\Pi_r = n^r$ 이다. 

  - 그러나 사실상 순열과 중복순열이라는 개념은 없고 곱의 법칙만 있을 뿐이라고 생각해도 된다. 모든 것은 결국 합의 법칙과 곱의 법칙으로 귀결된다. 

- 조합(combination) : 서로 다른 $n$ 개에서 순서를 생각하지 않고 중복되지 않게 $r$ 개를 택하는 것을 $n$ 개에서 $r$ 개를 택하는 조합이라 한다.

  - 기호로 ${}_nC_r$ 으로 나타낸다. 

  - $\binom{n}{r}$ 로도 나타낸다. 

  - 순열에서 $r$ 개의 순서를 제거한 것이기 때문에 그 값은 다음과 같다.

     $$
     {}_nC_r=\frac{{}_nP_r}{r!} = \binom{n}{r} = \frac{n!}{(n-r)!r!} (단, 0 \leq r \leq n)
     $$

  - 순서를 생각하지 않고 $n$ 개에서 $r$ 개를 택하는 것이기에 조합은 $n$ 개의 원소를 가지는 전체집합에서 원소가 $r$ 개인 부분집합의 개수를 찾는 것과 같다.

  - 조합의 정의에서 다음 관계가 생성된다. 

    1. ${}_nC_0=1$ 
    
        - $\because$ 원소가 $0$ 개인 부분집합은 공집합 뿐이기 때문이다.
    
    2. ${}_nC_n = 1$ 

        - $\because$ 원소가 $n$ 개인 부분집합은 전제집합 뿐이기 때문이다.
    
    3. ${}_nC_1 = n$ 

        - $\because$ 원소가 $1$ 개인 부분집합은 $n$ 개이기 때문이다.

    4. ${}_nC_r = {}_nC_{n-r}$  

        - $\because$ 원소가 $r$ 개인 부분집합 $A$ 가 결정될 때마다 부분집합의 여집합 $A ^{c}=(U-A)$ 도 유일하게 결정되기 때문이다.

    5. ${}_{n}C_{r} = {}_{n-1}C_{r-1} + {}_{n-1}C_{r}(단, 1 \leq r < n)$

        - $\because$ $n$ 개의 원소를 가지는 전체집합 $U$ 의 첫번째 원소를 $a$ 라 할 때 원소가 $r$ 개인 부분집합의 개수 ${}_{n}C_{r}$ 다음 두 경우로 분할하여 단순화시킬 수 있다. 

          원소 $a$ 를 포함하는 경우 : 원소 $a$ 를 불변요소로 단순화시켰기 때문에 사고대상영역에서 $a$ 를 제거해도 된다. 그러면 $n-1$ 의 집합에서 $r-1$ 개의 부분집합의 개수는 ${}_{n-1}C_{r-1}$ 이다.

          원소 $a$ 를 포함하지 않는 경우 : 위와 같은 논리로 $n-1$ 의 집합에서 $r$ 개의 부분집합의 개수는 ${}_{n-1}C_{r}$ 이다. 

          이 경우 불변요소에 다시 가변성을 부여하여 일반화시키는 것은 두 사건이 동시에 일어나지 않으므로 합의 법칙에 의하여 단순히 더해주는 것이다. 따라서 ${}_{n}C_{r} = {}_{n-1}C_{r-1} + {}_{n-1}C_{r}(단, 1 \leq r < n)$ 이다. 

  - 예시 

    $5$ 명의 학생 "나연, 모모, 정연, 사나, 다현" 중 숨마쿰라우데 수학책으로 수학공부를 할 $2$ 명의 학생을 선택할 경우의 수는 순서를 고려하지 않으므로 ${}_{5}C_{2} = \frac{5 \times 4}{2 \times 1}$ 이다. 
  
  - 시행에서 사건을 결과의 집합이라 했었는데 사건을 파악하기 위하여 수학 기호로 추상화시켜 표현해야 한다. 이때 동시에 일어나는 사건은 순서가 있는 순서쌍 $(1,1),(3,5)$ 으로 표현한다. 순열도 순서가 있는 사건을 표현해야 하므로 순서쌍으로 표기하면 된다. 반면 조합은 순서가 상관 없기에 시행의 결과를 $\{A,B\} \{A, C\}$ 같이 집합으로 표현하면 된다. 집합은 $\{A,B\}=\{B,A\}$ 이기 때문이다. 

- 확률 : 모든 경우의 수에 대하여 특정한 사건이 발생하는 경우의 수의 비율이다. 

  - 다시 말해 일정한 조건 아래에서 어떤 사건이 일어날 가능성이다. 

  - 모든 경우의 수가 $n$ 이고 사건 $A$ 가 일어나는 경우의 수가 $a$ 라면 사건 $A$ 가 일어날 확률 $p$ 는 다음과 같다.

    $$
    p = \frac{a}{n}
    $$

  - 확률 $p$ 는 $0 \leq p \leq 1$ 이다.

  - 사건 $A$ 가 일어나지 않을 확률은 $1 - p$ 이다. 

- 확률의 덧셈 : 두 사건 $A$ 와 $B$ 가 동시에 일어나지 않을 때, 사건 $A$ 와 $B$ 가 발생할 확률을 각각 $p, q$ 라 하면 사건 $A$ 또는 $B$ 가 발생할 확률은 $p + q$ 이다. 

- 확률의 곱 : 두 사건 $A$ 와 $B$ 가 서로 영향을 미치지 않을 때, 사건 $A$ 와 $B$ 가 발생할 확률을 각각 $p, q$ 라 하면 사건 $A$ 또는 $B$ 가 동시에 발생할 확률은 $p \times q$ 이다. 

  - ???????? "동시에" 라는 말 때문에 혼란이 일어나는 것 같은데 서로 다른 사건을 동시에 일어나게 하는 건 순전히 전체 사건을 정의하는 사람 마음이 아닌가?

- 변량 : 자료를 수량으로 나타낸 것이다.

- 계급 : 변량을 일정한 간격으로 나눈 구간이다. 

- 도수 : 각 계급에 속하는 변량의 개수이다. 

- 도수분포표 : 자료를 몇 개의 계급으로 나누고 각 계급의 도수를 정리한 표다.

  - 예시

    | 거리(m) | 도수(명) |
    |:--:|:--:|
    | 0 ~ 10 | 2 |
    | 10 ~ 20 | 6 |
    | 20 ~ 30 | 10 |

- 히스토그램 : 도수분포표의 각 계급의 끝값을 가로축에 표시하고 도수를 세로축에 표시하여 직사각형으로 나타낸 그래프이다. 

- 상대도수 : 전체 도수에 대한 각 계급의 도수의 비율이다. 

- 편차 : 자료의 한 변량에서 평균을 뺀 값이다. 

- 분산 : 편차의 제곱의 합을 전체 변량의 개수로 나눈 값이다.

  - 즉 편차 제곱의 평균이다. 

  - $(분산) = \frac{(편차)^2의 총합}{(변량)의 개수}$

- 표준편차 : 분산의 양의 제곱근이다.

  - $(표준편차) = \sqrt[]{(분산)}$