기독교는 인간의 최선이 무엇인지 알려준다. 인간은 불완전한 존재이므로 스스로 끝없이 지옥을 만들어낸다. 인간이 자신의 뜻대로 지옥을 만들어 낼 수 없는 이유는 법이라는 울타리가 존재하기 때문이다. 인간은 무엇이 최선인지 스스로 깨달을 수 없다. 그러나 모든 인간은 살고 싶어 한다는 똑같은 꿈을 꾼다. 그러므로 인간은 자신을 살게 하는 신과 진리와 구원을 선택하기 마련이다. 하지만 인간은 불완전한 지혜를 갖고 있기 때문에 거짓된 신을 택하고 그 신이 주는 악법을 지키며 살아간다. 이 악법 때문에 자기 자신이 죽을 뿐더러 자기 자신을 타인이 죽이려 한다. 하지만 인간은 자신이 죽어간다는 것과 타인이 자신을 죽이려 한다는 것도 깨닫지 못하고 평생을 그 거짓된 신을 섬기며 살아가다가 허무하게 죽는다. 기독교는 무엇이 참된 신이고 무엇이 정말로 인간을 살게하고 타인도 살게하는 법인지 알려준다. 이제 기독교가 이 세상을 어떻게 해석하는지, 그리고 인간의 최선이 무엇이고, 인간이 살 수 있는 길이 무엇이며, 인간의 천국과 구원이 무엇이라고 말하는지 살펴보려 한다.

## 인간이 살기 위하여 하는 행동

선과 악의 기준을 인간의 생명과 죽음으로 둔다면 인간은 악한 존재이다. 왜냐하면 인간은 스스로 생명을 얻을 수 없기 때문이다. 인간은 스스로 어떻게 해야 살 수 있고 평화를 지킬 수 있는지 깨달을 수 없다. 인간은 신이 아니기 때문이다. 신은 완벽한 존재로서 스스로 살 수 있는 존재이다. 스스로 살아갈 수 있다는 인간의 오만함은 자신이 의지하는 천국이 무너지지 않을 때까지 유지된다. 그리고 천국에서 계속 살 수 있다는 인간의 희망은 스스로 무엇이 살 수 있는 길인지 분별해낼 수 있다는 마지막 믿음이 살아있을 때까지 유지된다. 인간은 세상에 살아가면서 이러한 인간의 오만함과 인간의 희망이 주는 일시적인 평화와 기쁨 속에서 살아간다. 하지만 인간이 스스로 세운 천국은 영원할 수 없기에 언젠가 자신의 세상이 무너져내리는 경험을 할 수밖에 없다. 이때 인간은 자신이 세운 가짜 천국이 무너져내린 지옥에서 살게 되는데, 자기 스스로 다시 천국을 세울 수 있고 그곳에서 다시 행복하게 살 수 있다는 믿음이 남아있는 한 인간은 또 다시 천국을 세우려 한다. 인간이 처음으로 의지하는 존재는 대부분의 경우 부모이다. 인간은 부모에 의지하여 자신의 천국을 세우고 그 안에서 잠깐의 행복을 누리며 살아간다. 다른 것에 의지하여 자신의 천국을 세우려 하는 사람도 있다. 무엇에 의지하든 그것이 그 사람이 이 세상에서 살기 위하여 선택한 최선이다. 또 다른 예를 들면 도박이나 투자에 의지하여 자신의 천국을 세우려는 대부분의 사람은 그 천국이 무너져내리는 경험을 할 수밖에 없는데, 다시 이 천국을 세울 수 있다는 믿음이 남아있는 한 인간은 또 다시 스스로 천국을 세우려 한다.

## 인간이 살기 위하여 의지하는 존재

사람이 무엇에 의지하여 자신의 천국을 세우려 했든지간에 그것으로써 자신의 생명을 얻으려 하는 것이다. 그러므로 그것을 의지하는 시점에 그 사람의 모든 선과 악이 규정된다. 예를들어 남편에 의지하여 자신의 천국을 세우려는 여자의 선과 악은 남편에 의하여 결정되고, 아버지에게 의지하는 사람은 아버지의 기준에 의한 선과 악이 그 사람에게 규정된다. 하지만 인간이 살아가기 위하여 의지하는 존재는 단순하게 하나의 대상만 있지는 않고 여러 대상이 있을 수 있다. 그리고 그 여러 대상에 의지하여 세우려하는 천국에 각 대상들이 미치는 영향력의 정도에 따라서 무엇을 더 사랑하고, 무엇을 더 신처럼 여기고, 무엇에 더 충성을 바치고, 무엇이 더 선하고, 더 진리인지 결정된다.

## 사람이 믿는 존재는 그 사람의 신이 된다

사람이 무엇에 의지하여 자신의 천국을 세우려하든지 그 대상이 그 사람의 신이 된다. 예를 들어 자기 자신의 힘과 지혜로 천국을 세우려 하는 자의 신은 자기 자신이다. 성욕이나 돈이나 친구나 학문이나 군대나 명성이나 아름다움에 의지하여 천국을 이루려 하는 사람의 신은 그 대상들이 자신의 천국에 미치는 영향에 따라서 높은 신과 낮은 신으로 규정된다. 높은 신이 그 사람에게 더 선하고 더 올바른 것이 된다. 

사람이 의지하는 신이 사람에게 영원한 천국을 제공해주지 못하는 한 삶을 살아가면서 사람의 신이 여러번 바뀐다. 왜냐하면 사람이 믿던 신이 그 사람을 배신하고 그를 지옥으로 빠뜨렸는데 여전히 살길 원하면 새로운 천국을 이루어줄 새로운 신을 찾아야 하기 때문이다. 예를들어 폭력에 의지하던 사람이 폭력으로 망하게 되자 이후에는 도덕과 신의에 의지한 것처럼 말이다. 이런 변화도 사람이 의지하는 여러 대상들에 대하여 이루어지고 새로운 신의 위치도 그 사람이 믿던 여러 신들과의 관계를 기반으로 결정된다. 

## 사람이 믿는 신이 주는 법

사람이 어떤 것에 의지하여 자신의 천국을 세우려 하면 그것이 그의 신이 되고 주가 된다. 사람이 자신의 신을 믿으면 그 신이 주는 이상 세계가 이루어지기를 바라는 것이다. 이때 이 사람에게 이상 세계, 즉 천국을 이루기 위한 법이 형성된다. 사람은 그 이상 세계를 현실로 구현하기 위하여 자신이 의지하고 믿는 신의 법을 지켜야 하고 법을 모두 이루어야 한다. 

예를 들어 인공지능에 의한 이상 세계를 천국으로 믿는 사람에게 인공지능이 신이 되고 주가 된다. 이것을 믿는 시점에 그 사람에 인공지능에 의한 법이 적용된다. 그러면 그 법에 의하여 그 사람의 선과 악, 올바른 일과 죄가 결정된다. 이러한 법들은 인공지능에 의한 이상 세계를 구축하기 위한 법이다. 이 법에 의하여 이 사람의 선과 악이 결정되는 이유는 이 사람이 살기 위하여 인공지능을 의지했기 때문이다. 어떤 사람은 그러한 신으로써 돈, 아름다운 여자와의 연애, 지혜, 계몽, 쾌락, 도덕, 기독교 신앙, 불교 신앙 등을 택할 수 있다. 그러면 그 사람에게는 그 신이 주는 이상세계와 천국을 구현하고 유지하기 위한 법이 적용되기 시작한다. 이 법에 의하여 그 사람의 선한 행동과 악한 행동이 결정되는데, 이는 각각 살기 위한 행동과 죽기 위한 행동이 된다. 

## 사람들이 믿는 신과 지키려하는 법이 하나가 아니다

하지만 사람들마다 살기 위한 법이 모두 같지는 않다. 그러므로 서로 다른 두 법이 충돌하기 마련이고, 이 때문에 인류의 역사에는 항상 싸움이 끊이지 않았다. 이것은 인간의 지혜가 완전하지 못하기 때문에 각자 이 세상을 해석하는 방식이 다르기 때문이다. 또한 인간마다 태어난 환경과 세상이 다르기 때문에 의지하거나 사랑하게 된 존재가 다르기 때문이다. 이에따라 각자 이 세상에서 살아남기 위하여 택한 신도 달라졌다. 인간이 믿는 신과 주가 서로 다르기에 그 신이 주는 천국과 이상세계를 구축하고 유지하기 위한 법도 다르고, 각자에게 부여된 선과 악의 개념도 다르다. 평화 속에서 태어난 아이가 믿는 신과 전쟁 속에서 태어난 아이의 택한 신이 같기란 어렵다.

이러한 법의 충돌이 국가 단위로 일어나면 전쟁이 되고, 남편과 아내 사이에 일어나면 이혼이 된다. 자신이 믿는 신이 이루는 천국과 현저하게 충돌되는 신이 존재하면 인간은 싸움과 전쟁을 일으키는데, 나는 이와 같이 신을 찾고 천국을 이루려는 총체적인 과정이 인간의 인생이고 인류의 역사라고 보았다. 일반적으로 이러한 법의 충돌에 의한 싸움은 비단 모든 인간과 인간 사이에서 일어나는 것이 아니라 법을 따르는 모든 존재 사이에서 일어날 수 있다. 가장 비극적인 싸움은 아버지와 아들이 믿는 신과 따르는 법이 서로 다를 경우 일어나는 싸움이다. 아버지 세대에서 보아온 세상과 아들 세대에서 보아온 세상이 같기란 어렵다. 그러므로 아버지와 아들이 믿는 신과 꿈꾸게 되는 이상 세계 또한 서로 완전히 같을 수 없다. 설령 같더라도 그 이상 세계를 현실로 구현하기 위한 법이 같기란 매우 어렵다.

그러므로 내 생각에 우리에게 필요한 것은 타인에 대한 존중을 기반으로하는 겸손한 태도이고, 우리 모두가 궁극적으로는 천국에서 살고 싶다는 동일한 목표를 갖고 있다는 동질감이다. 이러한 겸손과 동질감을 잃으면 설령 천륜으로 이어진 아버지와 아들 사이에서라도 믿음이 사라지고 서로를 악마처럼 보기 시작하며 서로를 죽이게 되는 지옥이 펼쳐질 수밖에 없다. 타인이 너무 악마처럼 보여서 겸손함과 존중을 갖기 어렵다면, 최소한 악마처럼 보이는 사람도 살고 싶다는 목표를 가지고 어떤 신을 믿었고 어떤 천국을 꿈꿨는지 이해하기 위한 최소한의 대화라도 필요하다. 당신이 타인을 이해하기 위한 최소한의 대화마저 거부한다면 그 이후에 상대방과의 관계로 인하여 어떤 전쟁과 지옥이 펼쳐지더라도 그것은 당신의 책임이다. 

거짓된 신과 악법을 믿는 아버지 밑에서 아들은 평생을 고통받을 수밖에 없고 정신병에 걸릴 수밖에 없다. 그러나 아들도 사람이므로 살고 싶다는 꿈을 꾸므로 아버지의 악법 속에서 살기 위하여 자살하거나 아버지를 죽일 수밖에 없다. 하지만 아버지는 자신이 믿는 거짓 신 때문에 자신이 죽어가는 것과 아들이 자신을 죽이려 한다는 것도 모른다. 이것이 사람이 거짓 신을 믿을 때 나타나는 지옥이다. 우리나라는 왜곡된 유교 사상을 믿는 사람들이 많다. 어른의 말에 무조건 순종해야 하고 아랫사람이 한 마디라도 대꾸한다면 그것을 죽을 죄로 여기는 사람들이 많다. 이 왜곡된 유교 사상이 우리나라에서 많이 의지하는 술이라는 신과 합쳐지면 그 아버지가 있는 가정에는 지옥도가 열린다. 이런 아버지는 술에 취해 집에 돌아와서 왜곡된 유교 사상을 아내와 자녀들에게 적용하여 한 마디라도 대꾸했다가는 폭행과 폭언은 물론이고 다 같이 죽자는 협박까지 한다. 이런 사람은 가정을 지킬 수 없을 뿐더러 자녀들이 자신을 죽이려 한다는 것조차 깨닫지 못하고 죽어간다.

## 죄는 인간을 죽게 한다

우리는 지금까지 인간이 살기 위하여 신을 택하고 그 신이 주는 천국이 자신의 생명이라고 믿기 시작하면, 그 믿음에 의하여 그 인간에게 적용되는 법이 형성된다는 것을 이야기했다. 인간은 그 법을 지킴으로써 자신의 천국을 이루려 한다. 죄란 그 법에 어긋나는 행동이다. 죄를 용서받을 수 있는 죄와 용서받을 수 없는 죄로 구분할 수 있다. 용서받을 수 없는 죄를 지은 자는 자신의 신에게서 영원히 떨어지고 그 신에 의한 이상세계를 다시는 이룰 수 없다. 이 관점에서 용서란 다시 주어지는 기회이다. 용서란 인간이 법에 어긋나는 악한 행동을 하였을 때 앞으로는 다시 자신의 신이 주는 천국에서 살기 위하여 선한 행동을 하며 살아가기 위한 기회이다.

인간이 죄를 짓고 불가항력적으로 죽는 경우가 있다. 반면 자신이 용서받을 수 없는 죄를 지었다고 믿고 다시는 그 천국을 이루지 못할 것이라는 절망 속에서 스스로 죽는 경우도 있다. 국가의 법에 위배되는 죄를 지어 사형당하거나 성경에서 말하는 성령모독 죄를 지어서 다시는 하나님께 용서받지 못하는 경우가 전자에 속한다. 명문대에 합격하여 자신의 천국을 이루려는 수험생이 대학수학능력평가를 망쳐서 절망에 빠져 자살하는 경우가 후자에 속한다. 돈을 신으로 믿고 그 신이 주는 천국을 이룰 법으로 주식과 암호화폐의 투자를 선택하였지만 모든 돈을 다 잃고 자살하는 경우도 자신의 세상에 다시는 천국이 이루어지지 못할 것이라는 믿음으로 인한 죽음에 속한다.

인간에게 주어지는 용서란 무한하지 않다. 그러니 주의해야 한다. 거짓 신을 믿으면 악법이 자신에게 적용된다. 즉, 사람을 죽게 하는 법이 적용된다는 것이다. 그러므로 사람이 용서받고 선하게 살아가는 기회를 받았더라도 지금까지 섬겨왔던 거짓 신 때문에 인생의 시간이 많이 낭비되었고 건강과 정신력도 많이 사라졌으며 자신의 주위 사람들도 많이 상처받았을 것이다. 사람이 믿는 거짓된 신은 자기 자신을 죽일 뿐만 아니라 주위 사람들도 죽게 하기 때문이다. 가장 비극적인 사례는 한 가정의 기둥이 되는 아버지가 거짓된 신을 믿는 경우이다. 우리나라는 역사적인 이유로 가부장적인 유교사상이 무의식적으로든 의식적으로든 널리 퍼져있다. 따라서 한 가정의 아버지가 어떠한 신을 섬기든 아내와 자녀들은 아버지에게 직언을 할 수 없는 경우가 많다. 만약 한 가정의 아버지가 거짓 신을 섬긴다면 그 자신을 죽게 할 뿐만 아니라 아내와 자녀들까지 죽게 한다. 아내와 자녀도 사람이므로 살고 싶다는 꿈을 꾼다. 그렇기에 아버지를 죽이거나 자살해야겠다는 생각을 하기 마련이다. 그러므로 특히 아버지의 위치에 있는 사람들은 주의해야 한다. 

## 인간은 살기 위한 법을 찾는다

인간이 신을 선택해도 그 신이 주는 천국으로 가기 위한 모든 법을 단번에 깨달을 수 있는 것은 아니다. 가령 우리는 조금 전에 명문대에 합격하는 것을 자신의 천국으로 믿는 사람의 경우를 논했었다. 하지만 이 사람이 출세를 위한 명문대에 합격하는 것을 자신의 천국을 이룰 신으로 삼는다고 해도 그곳에 합격하기 위한 법, 즉 그 천국을 이루기 위한 법을 단번에 모두 깨달을 수는 없다. 인간은 본질적으로 불완전한 지혜를 갖고 있기 때문에 자신이 사랑하고 믿고 의지하는 신이 주는 천국으로 가기 위한 모든 선한 것을 알려주는 법을 단번에 깨달을 수 없다.

그러므로 인간은 생명의 법이 무엇인지 찾기 마련이다. 이 과정 속에서 천국으로 가기 위한 여정 가운데 자신이 생명의 법이라고 판단했던 법이 사실은 죽음의 법임을 깨달으면 자신의 사상과 믿음을 수정하게 된다. 자신의 사상을 수정하는 것은 무엇이 자신이 믿는 천국에 대하여 선하고 악한지 판단하는 과정을 수반한다. 심지어 성경에서 자세히 설명하는 하나님의 율법을 지키려 할 때에도 그것을 현대 사회의 삶에 적용시키기 위하여 하나님의 율법을 우리의 삶에 구체화시켜야 한다. 또 이 과정에서 필연적으로 인간의 불완전한 지혜가 개입되므로 하나님의 율법이 매우 자세하긴 하지만 그것을 잘못 이해하였을 경우 자신의 신앙적 사상을 수정하는 경험을 하지 않을 수 없다. 

나는 방금 명문대에 합격하는 것을 자신의 신으로 여기고 자살하게 되는 비극적인 사람의 인생을 예시로 들었다. 이는 우리나라에 널리 퍼져있는 학벌주의를 말하는 것이다. 이는 수많은 부모들이 자녀에게 죽도록 공부해서 출세하는 것만을 천국을 이룰 수 있는 법으로 가르치는 것을 지적하는 것이다. 이것은 거짓 신이며 악법이다. 이 악법 속에서 자녀가 죽을 뿐더러 그 부모도 죽을 수밖에 없다. 또한 이는 불완전한 구원이므로 모든 사람이 누릴 수 없는 구원이다. 불완전한 구원에 대해서는 아래에서 더욱 자세히 다룬다. 다른 어떠한 것보다 사람이 우선이다. 공부와 돈이 있고 사람이 있는 것이 아니라 사람이 먼저 있고 공부과 돈이 있다. 그러므로 공부와 돈 때문에 사람을 타박하고 고통스럽게 하는 것은, 결국 사람을 죽이는 악법이다. 학문과 돈이라는 거짓된 신이 준 이러한 악법을 믿는 사람은 그 자신도 죽어갈 뿐만 아니라 타인이 그 사람을 죽이려 들게 만든다. 

## 인간은 신을 바꾼다

인간이 자신이 믿는 신이 주는 천국으로 가기 위하여 법을 지키고 자신이 믿는 법이 잘못되었음을 깨달은 후 법을 고치는 과정을 극도로 반복하였음에도 불구하고, 그 신이 주는 천국에서 구원을 얻지 못하면 언젠가 그 신 자체를 거짓된 신이라고 판단하고 신을 버린다. 하지만 인간이 신을 버리는 판단이 선한지 악한지, 올바른 것인지 그른 것인지 알 수 없다. 왜냐하면 인간은 완전한 존재가 아니기 때문에 인간의 판단이 항상 자기 자신을 살게 하는 올바른 판단인지 확신할 수 없기 때문이다.

요점은 인간이 믿던 신이 정말로 인간을 천국으로 데려다주는 신임에도 불구하고 인간은 그 신이 규정한 법을 지키는 과정 속에서 여러가지 어려움으로 인하여 신을 버릴 수도 있다는 것이다. 반대로 인간을 천국으로 데려다주지 못하는 거짓된 신임에도 불구하고 인간은 그 신이 참된 신이라고 굳게 믿고 그 거짓 신이 내려준 악법을 지키며 살아갈 수도 있다. 그러나 이 경우 실상은 이 법이 악한 법이므로 인간은 죽어갈 뿐만 아니라 타인이 그 인간을 죽이려 들게 된다.

신을 버린 이후에는 자신의 삶에 다시는 천국이 세워지지 못할 것이라는 절망에 빠져 자살하거나 죄악에 의지하여 살아가는 사람도 있지만, 아직 살 수 있다는 희망을 가진 사람은 자신의 천국을 이루어줄 또 다른 신을 찾는다. 가령 아직 어린 학생시절 폭력과 명성에 의지하여 학창시절의 천국을 이루려하는 아이들이 종종 있다. 하지만 폭력과 명성이 자신을 살게 하는 참된 신이 아니라는 것을 깨달은 아이들부터 그 거짓된 신을 버리게 된다.

하지만 자신이 믿는 거짓된 신을 죽을 때까지 굳게 믿는 어리석은 사람도 있다. 그러므로 주의해야 한다. 사람에게 주어진 시간은 무한하지 않고 용서받을 수 있는 기회도 무한하지 않다. 사람의 위치가 사회에서 높을수록 그 사람이 지키려하는 악법으로 인하여 그 아랫사람들이 모두 고통받으며 죽어가게 된다. 이때 정말 비극적인 것은 자신의 권위를 죽을때까지 믿는 사람은 그 아랫사람이 한 마디의 직언을 하는 것도 허락하지 않는다는 것이다. 이 경우 그 사람은 자신이 죽어간다는 것과 타인이 자신을 죽이려 한다는 것을 평생 깨닫지 못하고 결국 죽는다. 사람은 신이 아니다. 항상 잘못 생각할 수 있고 거짓된 믿음을 갖고 있을 수 있다. 하지만 평생 거짓된 믿음을 갖고 살아갈 경우 그 악법으로 인하여 그 사람의 세상에 지옥이 찾아온다. 사람이 거짓 신을 믿으면 남편이 아내를 죽이려 하고 아버지가 자녀를 죽이려 하고 자녀가 아버지를 죽이려하며, 친구가 친구를 죽이려 하고, 부하가 주인을 죽이려 하는 지옥도가 열린다. 이 거짓 신이 자기 자신의 권위일 수도 있고, 학문일 수도 있고, 왜곡된 유교 사상일 수도 있고, 돈일 수도 있고, 쾌락일 수도 있고, 사이비 종교일 수도 있다. 

## 인간이 신을 바꾸는 이유는 참된 신을 찾기 위해서이다

인간은 이처럼 자신의 인생을 살면서 자신의 지혜로 어떤 신이 참된 신인지 판단하여 선택하게 되고 그 신이 주는 천국을 이루기 위한 법을 찾게 되는데, 그 끝에서 자신이 믿는 신이 거짓 신임을 확신하면 다시 어떤 신이 참된 신인지 판단하고 선택한다. 이 모든 과정은 인간이 참된 신을 찾고 있다는 것을 말해준다. 인간은 자신을 진짜 천국으로 인도해줄 참된 신을 찾고 있다. 이는 사람이 살고 싶어하는 존재인 한 모든 사람에게 해당된다.

## 기독교에서 가르치는 참된 신

기독교에서 가르치는 참된 신은 하나님이다. 기독교가 이 세상을 해석하는 방법은 성경에 매우 자세히 나와있지만 여기서 간략히 언급해두자. 하나님이 이 세상을 창조하고 인간을 창조하여 살게 하였다. 그러므로 인간의 참된 신과 참된 주는 하나님이다. 우리는 처음에 인간의 모든 선악의 기준을 인간의 생명과 죽음에 의하여 결정하자고 약속했는데, 기독교에 따르면 이 선악의 기준과 생명과 죽음의 기준이 곧 하나님의 법이다. 하나님은 인간을 창조할 때 원래부터 하나님의 자녀로, 하나님을 따르며 함께 사는 존재로 창조했다.

## 인간이 사는 길과 죽는 길

그러므로 인간이 살 수 있는 유일한 법은 하나님의 법이고 인간이 죽는 이유란 하나님을 떠나 다른 거짓 신을 섬기는 것이다. 하나님이 인간을 만든 목적 자체가 인간과 사귀기 위함이다. 인간의 존재 목적은 자신을 만든 신과 사귀고 영원히 살아가는 것이다. 그러므로 인간이 하나님과 사귈 때 참된 천국이 열리고 내가 왜 살아야 하는지 진정으로 이해할 수 있으며 참된 행복과 참된 기쁨을 누릴 수 있다. 이렇게 하나님과 함께 사는 것이 인간의 진정한 천국이다. 또 이 천국으로 가기 위한 법이 하나님이 성경이 써놓은 율법이다. 즉, 인간이 죽는 이유와 고통 받는 이유와 지옥 속에서 살게 되는 이유는 하나님과 원수가 되었기 때문이다. 근본적으로 하나님과 사귀기 위하여 생성된 존재가 하나님과 원수가 되고 하나님으로부터 떨어졌으니 고통을 느끼는 것이고 죽게 되는 것이다.

바다에서 살도록 생성된 존재인 물고기는 바다에서 살아야 행복하고 살 수 있다. 그러한 물고기가 바다를 떠나 땅으로 가면 고통을 느끼고 죽어간다. 마찬가지로 인간이란 근본적으로 하나님과 함께 살도록 생성된 존재이므로 하나님과 사귀면서 함께 살아야 행복을 느끼고 살 수 있다. 그러한 인간이 하나님을 떠나 다른 거짓 신과 사귀고 함께 살아가면 고통을 느끼고 죽어갈 뿐만 아니라 타인이 그 인간을 죽이게 된다.

## 인간은 참된 신을 버렸다

이제 기독교에서 태초에 무슨 일이 있었다고 말하는지 살펴보아야 한다. 하나님은 최초의 인간을 만들었고 그 인간은 하나님을 따르는 존재로서 하나님의 법을 지키며 하나님과 함께 살면서 영원한 생명과 영원히 무너지지 않는 천국을 누렸다. 하지만 악마가 최초의 인간을 미혹하여 오히려 인간이 하나님의 법을 지키지 않는 것이 생명이고 구원이라고 믿게 만들었다. 인간은 악마에게 속아서 참된 신인 하나님의 법에 위배되는 최초의 죄를 저질렀다. 그 결과 원래 하나님과 함께 살며 하나님께 순종해야만 살 수 있는 인간이 하나님으로부터 떨어졌다. 이 부분에 대해서는 성경의 창세기에 자세히 설명되어 있으니 이쯤에서 줄인다.

## 인간이 거짓 신을 섬기기 시작했다

그렇게 하나님으로부터 떨어진 인간에게는 죽음이 나타났다. 그 일이 있고나서 현재에 이르기까지 인간들은 하나님이 없는 곳에서 살아남기 위하여 인간에게 진짜 구원이 무엇인지, 진짜 진리가 무엇인지 찾아왔다. 하지만 인간은 살기 위하여 하나님께 되돌아가서 하나님을 다시 따르려 하지 않고 거짓 신들을 따르기 시작했다. 즉, 원래 하나님과 사귀어야만 생명과 삶을 얻을 수 있는 존재가 하나님이 아닌 다른 거짓 신들과 사귀는 것으로 천국을 이루려하기 시작했다는 것이다. 하나님이 모든 것을 창조했음에도 인간은 하나님을 참된 신으로 섬기는 것이 아니라, 인간은 오히려 하나님이 만든 피조물을 신으로 여기며 살아갔다. 성경이 가르치는 하나님은 참된 신으로써 스스로 있는 유일한 존재이다. 하나님은 모든 것을 할 수 있고 모든 것을 알고 있는 전지전능한 존재이다. 다른 모든 존재는 스스로 살아갈 수 없기에 하나님에게 의지하며 살아갈 수밖에 없다. 하지만 인간은 언젠가 죽어 없어지고 썩어 없어질 하나님이 만든 피조물을 참된 신으로 믿기 시작했다.

인간이 갖고 있는 본질적인 불완전함으로 인하여 인간은 거짓된 신을 믿게 되는 경우가 매우 잦다. 이러한 일은 한 시대에 널리 퍼져 유행하는 이데올로기로 인하여 다수의 사람이 공통된 거짓 신을 믿게 되는 현상으로 발전한다. 비단 국가나 집단 단위로 형성되는 이데올로기 뿐만 아니라 더 작은 집단이나 가족 단위에 퍼진 사상으로 인하여 사람들이 휩쓸리듯 거짓된 신을 믿게 되는 경우도 있다.

역사적으로 인간은 동물, 나무, 물, 부모, 돈, 왕, 군대, 지혜, 아름다움, 쾌락, 도박, 아내나 남편, 악마, 철학 사상, 기술 공학, 남자 혹은 여자, 자신의 권위 등등 하나님이 만든 피조물을 하나님 대신 신으로 여겼다. 그러나 이런 것들은 참된 신이 아니기에 인간에게 행복과 생명을 줄 수 없을 뿐더라 타인이 그 인간을 죽이려 들게 만든다. 설령 천국을 주었다고 하더라도 영원하지 않았다. 이에 따라 인간은 거짓 신을 섬기면서 신을 위한 법을 수정해야 하는지, 신을 바꾸어야 하는지 고통 속에서 고민해왔다. 인간은 근본적으로 천국에서 살아가야 하는 존재이다. 하지만 천국이 도무지 보이지 않는 인간들은 절망에 빠져 자살하거나 살인, 거짓말, 음란, 학대 같은 죄에 의지하며 살아가거나 자신의 상상 속에서 천국을 만들고 그곳에서 살아갔다. 후자의 사람을 미쳤다고 한다.

자신이 진심으로 믿고 따르며 섬기던 거짓 신이 사라지고 그 신이 주던 천국이 무너졌을 때 인간은 상심하여 모든 의욕을 잃고 자살할 수도 있다. 예를 들어 평생을 가족의 평화를 자신의 천국으로 바라보면서 가족의 기둥인 아버지를 기쁘게 해드리려고 평생을 바친 아들이 그 어떠한 노력과 희생을 치렀음에도 불구하고 아버지가 도무지 인정해주지 않자 큰 실망에 빠져서 자살하려 했고 이후에 아버지가 돌아가시자 자신도 자살하는 경우를 들 수 있다. 마약으로 자신의 천국을 이루려는 사람은 그 신이 자신을 배신하여 모든 건강을 잃게 만들고 자신의 천국이 무너져내린 지옥 속에서 살게 된다. 이처럼 하나님을 버리고 다른 거짓 신과 사귀려하는 것이 바로 인간의 근본적인 고통의 근원이고 인간이 지옥 속에서 살게 된 이유이다.

## 불완전한 구원

인간은 이렇게 거짓 신들이 주는 구원을 얻으려 애썼다. 하지만 세상의 이치를 더 많이 깨달은 자는 자신의 지혜로 거짓 신이 주는 구원을 얻는 싸움에서 다른 사람들을 이길 수 있었다. 다른 사람과의 전쟁에서 이긴 사람들은 그 승리로 인하여 거짓 신이 주는 일시적인 천국 속에서 머무를 수 있다. 하지만 이러한 구원은 일반적인 인간에게 적용될 수 없다. 또한 이 천국은 다른 인간을 지옥에 보내는 대가로 얻은 천국일 수밖에 없다. 왜냐하면 어떠한 거짓 신일지라도 그것은 하나님이 만든 피조물에 불과하기에 유한할 수밖에 없기 때문이다. 이것을 좀 더 쉽게 말하면 이 세상의 자원은 유한하다는 말이다. 세상의 자원이 무한하지 않다는 것은 자명하다. 즉, 하나님이 아닌 거짓 신은 모든 인간에게 천국을 제공해줄 수 없다는 것이다. 그러므로 거짓 신이 주는 천국으로 가기 위해서는 지옥에 있는 충분한 사람들을 밟고 올라가야 한다.

가장 아래에 있는 사람이 세상의 유한한 자원을 가장 조금 가져가고, 그 위에 있는 사람은 더 가져가고, 맨 위에 있는 사람은 가장 많이 가져간다. 이러한 상하 관계는 이 세상에서의 싸움에서 승리하거나 패배한 결과에 의하여 결정된다. 그리고 이 승패의 결과는 많은 경우 다음 세대, 즉 자녀들에게도 적용된다. 만약 누구든지 이 구원을 참된 구원이라 여긴다면 그 사람에게 이 세상은 불공평하다. 왜냐하면 이 세상에서의 행복이란 순전히 잘 태어나야만 얻을 수 있는 것이기 때문이다. 상류층이 누리는 이 세상의 천국은 지옥에서 사는 하류층의 충분한 사람들 위에 설립된다. 상류층과 하류층의 인간을 나누는 기준, 즉 거짓 신이란 외모일수도 있고 타인을 이길 수 있는 지혜 일수도 있고 힘일수도 있고 부모의 권력일수도 있고 돈일수도 있다. 이 불완전한 구원은 좋은 환경과 좋은 운명과 좋은 신체와 좋은 부모와 좋은 유전자와 좋은 체력을 가지고 잘 태어나야 얻을 수 있는 것들이다. 쉬운 예를 하나 들어보자. 예쁜 여자와 사귈 때 천국이 열릴 것으로 믿는 남자들이 있다. 하지만 그 예쁜 여자와 모든 남자가 사귈 수는 없다. 가장 예쁜 여자란 거짓 신이므로 유한하고 불완전한 구원을 주기 때문이다.

이 세상은 신이 아니라 피조물에 불과하므로 본질적으로 유한한 자원을 갖고 있다. 이에따라 인간은 자신의 상황과 운명이 주는 불가피한 고통을 떠안을 수밖에 없다. 이때 인간은 살아남기 위하여 지금까지 논의한 인간의 계급 구조에서 자신보다 밑에 있고 약한 인간에게 그러한 고통을 흘려보낼 수밖에 없다. 의식있고 선한 인간은 자신보다 약하고 낮은 인간에게도 악을 행하지 않는다는 특수한 예시를 들 수 있다. 하지만 전반적으로 인간은 경제적으로 행동하므로 자신의 고통을 자신보다 낮은 인간에게 의식적으로든 무의식적으로든 떠내려보내기 마련이다. 이 모든 고통은 낮은 곳으로 갈수록 한 인간이 감당할 수 없을 정도로 불어난다. 하지만 이러한 극단적인 고통을 받는 지옥 속에서 사는 사람들도 살고 싶어 하기 때문에 살기 위하여 평범하지 않은 선택을 하는 경우도 있다. 평범하지 않은 선택이란 평화 속에서 살아가는 사람들이 이해하지 못하는 선택들로써, 가령 살인이나 자살 같은 것들이다. 이러한 고통의 흐름은 강대국과 약소국 사이에 일어나고, 사회 계급 속에서도 일어나며, 학교에서의 한 학급에서 힘이 센 친구와 힘이 약한 친구 사이에서도 일어나고, 가장 비극적으로는 남편과 아내 사이에 일어나고, 아버지와 아들 사이에서도 일어난다.

세상이 주는 불완전한 구원을 참된 구원이라고 본다면 이 세상의 근본적인 구조에 따라 천국에서 태어난 사람과 지옥에서 태어난 사람이 나뉠 수밖에 없다. 살기 좋은 곳에서 태어난 사람들의 천국을 유지하기 위하여 지옥에서 태어나는 사람들이 필요하다. 많은 사람들이 상류층이 누리는 천국으로 가려 하지만 어떤 사람은 평생 그 지옥 속에서 빠져나오지 못할 수도 있다. 인간은 천국을 바라기에 지옥에서 태어난 사람들일지라도 좀 더 천국으로, 좀 더 살기 좋은 곳으로 가기 위하여 노력한다. 이것이 성공했다고 하자. 쉬운 이해를 위하여 조금 더 특수한 경우에서 말하자면, 어떤 사람이 충분한 돈을 버는데에 성공하여 지옥에서 벗어나서 천국에서 살게 되었다고 하자. 그러나 어떤 노력도 실패할 수밖에 없는 곳에서 태어나는 사람들도 존재한다. 왜냐하면 상류층이 누리는 불완전한 구원은 근본적으로 모든 사람이 누릴 수 없고, 전적으로 좋은 곳에서 좋은 조건으로 잘 태어나야만 누릴 수 있는 구원이기 때문이다.

## 이 세상에 불완전한 구원밖에 없다면 나는 이 글을 쓰지 않았을 것이다

그러므로 이 불완전한 구원만이 참된 구원이라면 우리에게 희망은 사라질 수밖에 없고 나는 더 이상 전할 말이 없다. 이것은 다시 말해서, 이 세상에 전지전능하고 무한한 구원을 베풀어줄 수 있는 참된 신이 존재하지 않고, 이 세상에 불완전한 구원밖에 줄 수 없는 거짓 신만이 있다는 것과 같다. 나는 모든 사람에게 적용되는 일반적인 구원과 다시는 이별하지 않을 수 있는 영원한 천국을 바라고 있는 것이다. 이것은 다시 말해서, 내가 인간을 구원할 전지전능하고 무한하고 영원한 참된 신을 바라고 있다는 것과 같다.

비극적이게도 역사와 세상을 움직이는 주요한 동력 중 하나는 죽을 수밖에 없는 사람들과 지옥 속에서 살 수밖에 없는 사람들이 일으키는 전쟁이었다. 이 전쟁이 아들과 아버지 사이에서, 약한 마을과 강한 마을 사이에서, 국가와 국가 사이에서 발생해 왔다. 현대 사회는 그나마 가장 밑에 있는 사람들이 지금까지 많이 싸워온 결과로 이루어진 완화된 지옥이다. 실제로 현재 계급 사회를 유지하는 국가는 몇 안된다. 지금까지는 높은 곳에 있는 자가 낮은 곳에 있는 사람들 위에서 여유를 누리는 것을 마냥 안좋게 보이는 것처럼 서술했다. 하지만 한 국가 단위의 가장 높은 곳에 있는 사람은 한 국가의 상하관계를 결정한다. 그러므로 그 사람을 하류층으로 끌어내리는 행위는 타국이 자신의 국가를 낮은 곳에 두고 천국을 누리게 될 것을 두려워하지 않는 행위이다. 뚜렷한 계급이 사라지고 명목상으로는 모든 사람이 행복과 천국을 누려야 한다는 인식이 널리 퍼져있는 이러한 현대사회에서는 높은 곳의 사람이 누리는 이익을 아래로 끌어내려서 더 공평한 세상을 만들어야 한다는 믿음이 높은 곳에 있는 사람의 힘을 더 강하게 해야 한다는 믿음과 항상 충돌한다. 양쪽의 의견 중 어느 하나를 뚜렷하게 어떤 것이 선이고 악이라고 판단하기 어렵기에 현재 대다수의 국가가 투표를 통하여 자신의 천국을 이루어줄 수장을 뽑는다. 하지만 이 다수결 때문에 이러한 국가의 미래는 많은 부분이 국민의 수준과 국민들이 얼마나 세상과 현시대를 정확하게 이해하고 있느냐에 따라 결정된다.

그러나 순전히 좋은 환경에서 잘 태어나서 얻을 수 있는 불완전한 구원과 그렇게 얻은 천국은 하나님이 제공하는 진짜 천국이 아니기 때문에 공허하고 헛된 것이다. 오히려 싸움에서 패배하여 낮은 곳에서 살게 된 사람들이 더 나은 천국과 자신에게도 적용되는 더 일반적인 구원을 바라게 된다. 또 불완전한 구원을 성취한 사람들은 계속해서 언젠가 무너질 천국을 위하여 계속 일하게 된다. 하지만 이 거짓 신이 주는 불완전한 구원이 세상의 유한한 자원으로 인한 하류층의 희생 위에서 성립함에도 불구하고 역사적으로 있어왔던 하류층의 투쟁으로 인하여 현대에는 명목상으로 모든 사람이 불완전한 구원을 누릴 수 있고 누려야 한다는 믿음이 퍼져있다. 유튜브와 인터넷 방송, TV 에서는 거짓 신이 주는 불완전한 구원을 성취한 상류층의 사람들만이 잘 보인다. 그러므로 사람들은 점점 더 그들을 동경하는 분위기를 만들어 나간다. 사람들은 그들을 구원을 이룬 사람, 천국으로 가는 것이 성공한 사람으로 여기고 더 나아가서는 그들을 자신의 주로 삼으려는 마음도 생긴다. 이런 마음은 점차 잘 태어나서 상류층에서 살게 된 사람이나 잘 태어나서 하류층에서 상류층으로 올라간 사람들을 신적인 존재로 여기는 신앙심을 만들어 낸다. 이러한 잘못된 믿음은 온 세상이 IT 기술에 의존하면 의존할수록 쉽게 퍼진다. 불완전한 구원을 성취한 상류층의 모습이 보여야 사람들이 쉽게 동경하며 그것들을 전달하는 중간 매체가 돈이 되기 때문이다. 이러한 분위기에 아직 판단력이 부족한 사람들은 쉽게 휘말려서 거짓 신이 주는 불완전한 구원을 자신의 진짜 구원이고 유일한 천국이라고 믿게 된다.

이러한 구원과 이러한 천국은 반드시 그 밑에 충분한 하류층의 사람들이 존재해야만 성립하는 구원이라는 것만큼은 다시 한번 강조하고 싶다. 이에 따라 모든 사람이 이 천국으로 갈 수 없다. 만약 모든 사람이 상류층으로 가게 되면 이 천국을 떠받칠 하류층이 사라지기 때문에 또 다시 그 공간 안에서 타인 위에 서려는 싸움과 전쟁이 일어난다. 그러므로 이 천국을 바라보아서는 안된다. 가문, 외모, 돈, 지혜, 신체, 매력, 천재성, 카리스마 같은 기준으로 세상 사람들과의 싸움에서 이길 수 있고 세상의 유한한 자원을 많이 가져갈 수 있게 된 상류층이 누리는 천국은 모든 사람에게 적용되는 천국이 아니다. 이것은 불완전한 구원이고, 이 구원을 준다고 약속하는 신은 거짓 신이다. 거짓 신을 자신의 천국으로 믿는 것은 실상 고통이며 그 끝에 지옥이 있다.

그러므로 누구에게든 불완전한 구원을 강요하는 것은 자신을 죽게할 뿐만 아니라 타인이 자신을 죽이려 들게 만든다. 대표적으로 자녀에게 명문대에 합격하여 천국을 이루라고 강요하는 것은 불완전한 구원이다. 예쁜 여자와 사귐으로써 천국을 이루려 하는 것도 불완전한 구원이다. 주식 투자나 암호화폐 투자를 통하여 돈이라는 신과 사귀어서 천국을 이루려 하는 것도 불완전한 구원이다. 다른 수많은 예시를 더 들 수 있지만, 각자가 자신이 살아온 삶에서 떠오르는 거짓 신들과 불완전한 구원들이 있을 것이므로 여기서 줄인다.

## 하나님은 인간에게 지키기만 하면 천국에서 살 수 있는 법을 주셨다

하지만 하나님은 인간과 세상을 사랑하였기에 인간이 지옥 속에서 고통스럽게 죽기를 원치 않으셨다. 그렇기에 참된 신은 인간을 용서하고 구원할 계획을 세웠다. 신은 인간이 다시 하나님과 함께 하며 살 수 있기 위하여, 또 그로써 다시 천국에서의 삶을 주기 위하여 모세를 통하여 법을 주었다. 인간이 하나님을 버리고 다른 거짓 신과 사귀려고 애썼지만, 다시 하나님과 사귈 수 있도록 하는 법이 주어진 것이다. 이 하나님의 율법은 인간이 지키기만 하면 살 수 있고 우리가 잃어버린 천국을 다시 되찾을 수 있는 유일한 길이다. 즉, 하나님과 다시 사귈 수 있는 법이다.

이 율법은 성경 전체에 매우 자세히 설명되었으니 간략하게 요약만 하고 넘어가자. 하나님의 율법이란 하나님 외에 다른 거짓 신을 섬기지 말고, 하나님을 목숨을 다하여 지혜를 다하여 힘을 다하여 사랑하고, 다른 사람을 설령 자신의 원수일지라도 내 몸처럼 사랑하라는 것이다. 하나님이 주신 율법의 세세한 조항까지 합하면 수백개가 되는데, 인간이 이 율법 조항 중 하나라도 어긴다면 율법 전체를 어긴 것이 되고 죄인이 되며 다시 하나님으로부터 떨어지게 된다. 이는 인간이 생명을 잃어버린 것을 의미하고 천국에서 지옥으로 떨어진다는 것을 의미한다.

## 죄인을 용서하는 법

하지만 하나님의 율법은 죄를 지은 사람을 용서할 수 있는 법에 대해서도 말하고 있다. 그 내용의 요점은 하나님의 율법을 어겨서 원래 죽어야만 하는 죄인이 흘려야 할 피를 다른 존재가 대신 흘리면 그 사람이 용서받는다는 것이다. 즉 죽어야만 하는 죄인을 대신하여 죽는 존재로 죄인의 죄가 용서받고 의인이 될 수 있다는 것이다. 이때 중요한 것은 죄인의 죄를 용서하기 위하여 죄인의 피를 흘러야 한다고 착각하면 안된다는 것이다. 왜냐하면 죄인의 피는 어차피 흘러야만 하기 때문이다. 죄인의 죄를 용서할 수 있는 것은 의인의 피 뿐이다. 즉, 하나님의 모든 율법을 이루어서 살아야만 하는 존재, 천국에서 영원히 행복을 누려야 하는 존재의 피가 흘러야만 죄인의 죄가 용서된다. 요점은 흐르지 말아야 할 피가 흘러야만, 죽지 않아야 하는 존재가 죽어야만, 하나님과 잘 사귀고 있는 존재가 죽어야만 죄인을 속죄할 수 있다는 것이다.

## 의인은 한 명도 없다

인간은 하나님이 주신 율법을 들어서 알고 있는 것으로 의로움을 이룰 수 있는 것이 아니라 행해야만 의로움을 얻고 살 수 있다. 의로움이란 자기가 믿는 신이 규정된 법의 모든 선한 것을 다 이룬 상태이다. 그러므로 사람이 어떤 신을 믿는 자든지 모든 사람은 그 신에 대한 의로움을 이루길 원한다. 그렇다면 인간에게 희망이 열린 것이 아닌가? 지키기만 하면 의로움을 이룰 수 있는 하나님의 율법이 모세를 통하여 주어졌으니 그것을 통하여 드디어 진짜 천국으로 갈 수 있게 되었다. 하지만 인간은 이 율법을 통하여 스스로 의로움을 이루어서 하나님의 천국에 도달할 수 없다. 율법을 통하여서는 인간이 죄가 무엇인지 깨달을 수 있을 뿐이다. 하나님은 참된 구원을 베풀기 전까지 인간을 율법의 울타리에 가둬두려 하셨다. 

왜냐하면 스스로 의로움을 얻을 수 있는 인간은 단 한 명도 없기 때문이다. 율법을 지킴으로써 얻는 의로움이 스스로 얻는 의로움이다. 모든 인간 가운데에 그 누구도 스스로 진리를 깨닫지 못했고, 그 누구도 스스로 뉘우쳐서 하나님을 찾지 않았고, 그 누구도 스스로 선을 행하지 못했다. 이는 모든 인간이 율법을 통하여 의로움을 얻지 못했고 다만 자신의 죄를 깨달았을 뿐임을 말한다. 또한 이는 결국 모든 인간이 하나님의 심판 아래에서 죽음의 형벌을 기다린다는 것을 뜻한다.

## 스스로 의로움을 이루려는 시도는 실패한다

나는 천국을 이루기 위하여 오랫동안 율법을 지킴으로써 의인이 되고자 했다. 하지만 율법을 지키려는 선한 마음은 있지만 항상 내 안의 죄가 그 선한 마음을 이기고 악한 행동을 하게 만들었다. 이 곤란한 상황을 타개하기 위하여 많은 노력과 다양한 시도를 해보았다. 율법을 지키기 위하여 방해가 된다고 생각되는 것들을 모두 버렸다. 그것이 설령 내 삶이고 두번째로 사랑하는 것일지라도 과감하게 버렸다. 하나님의 율법이 현대 사회의 삶에서 구체화되지 않은 부분들에 대해서는 율법이 적용되는지 되지 않는지 먼저 판단하고, 적용된다면 어떻게 율법을 구체화시켜야 하는지 판단해야 한다.

그럼에도 율법이 말하는 모든 선한 행동을 지키지 못하여 의로움을 이루지 못한다면 사람은 두 가지 선택지에 마주한다. 첫째는 율법을 내 삶에 다시 해석하는 것이다. 실제로 내가 불완전한 지혜로 율법을 잘못 이해한 경우도 있었기에 이 방법을 진리라고 여겼던 때도 있었다. 둘째는 하나님이라는 신을 거짓 신으로 규정하고 다른 신을 찾는 것이다. 내게는 도무지 의로움을 이루지 못할 것 같은 절망감이 있었고, 내 삶의 모든 것을 버려도 율법이 주는 죄책감에서 벗어나지 못한다는 답답함이 있었고, 내 삶의 거의 모든 것을 버렸음에도 구원과 천국을 이루지 못했다는 억울함도 있었고, 이미 내 몸과 마음이 많이 망가진 상태에서도 비정상적인 방법으로라도 삶을 유지하면서라도 내가 바라는 천국에 도달하자는 결연함도 있었다. 하지만 이 모든 노력이 계속되면 계속될수록 내가 보게 되는 것은 더욱 더 부끄럽고 더러운 나의 죄였다. 율법을 지켜서 스스로 의로움을 이루려는 이 길의 끝에 천국이 있는 것이 아니라 지옥이 있었다. 왜냐하면 나는 스스로 의로움을 이룰 수 없었기 때문이다. 내가 율법을 붙들수록 율법은 나의 죄를 더욱 드러내주었다. 그 결과 지금이라도 하나님을 버리고 새로운 신을 찾자는 생각을 했다.

그러나 내가 하나님을 믿으며 의로움을 얻어 천국을 이루려했던 이유는 여전히 사라지지 않았기에 하나님을 버린 시점에 나는 또 다시 두 가지 선택을 해야 했다. 첫째는 천국을 이뤄줄 수 있는 또 다른 신을 찾는 것이다. 둘째는 천국을 이루려했던 이유 자체를 버리는 것이다. 그러나 나에게 남은 정신력과 건강이 없었기에 나의 구원이란 사람들로부터의 완전한 독립이라고 믿었다. 친구는 물론 가족도 버리고 모든 관계와 세상에 대한 미련을 버릴 때 진정한 구원이 나타난다고 생각했다. 내가 택한 신은 자유와 독립이었다. 이 신이 주는 법이란 모든 관계를 끊고 모든 미련을 버리는 것이었다. 나는 실제로 이 구원 속에서 얼마간 안정을 되찾았고 행복과 건강을 되찾았다.

하지만 이 거짓 신이 주는 천국은 영원하지 못했기에 또 다시 나는 나의 천국이 무너져내리는 경험을 했다. 그리고 천국이 무너진 자리에 세워진 지옥 속에서 내가 사랑하는 사람이 죽었을 정도로 그 피해와 고통이 심했다. 이에 나는 살기 위하여 다시 하나님께로 돌아가서 하나님을 참된 신으로 섬길테니 날 구원해달라고 빌었다. 나는 모든 신과 타인과의 모든 관계를 버리는 경험을 했다. 하지만 오히려 이를 통해 내가 무엇을 믿으며 살았고 어떤 신에 의지하며 살았는지 명확하게 알 수 있었다. 나는 하나님의 천국으로 가기 위하여 율법이라는 주를 섬겼다. 또한 이 여정 속에서 내가 굳게 의지했던 것은 나의 지혜였다. 율법이 주는 의로움은 어디까지나 내가 스스로 얻어야 하는 의로움이다. 그 시도는 내가 스스로 천국에 올라가려는 것이었고, 내가 천국을 이루려는 이유를 위하여 내가 스스로 지옥에 내려가려는 것이었다. 스스로 천국에 올라가려 한다는 것은 내가 스스로 무엇이 인간을 살게 하는 생명의 법인지 깨닫고 그 법을 통하여 천국을 세우려 하는 것이다. 스스로 지옥에 내려간다는 것은 천국으로부터 동떨어져 있는 현실을 천국으로 만들기 위한 모든 희생을 내가 치르려했다는 것이다. 내가 율법을 지키기 위하여 두번째로 사랑했던 것까지 모두 버렸다는 것이 후자에서 말하는 희생과 지옥에 속하는 것 중 하나이다.

## 율법이 주는 의가 아닌 예수가 주는 의로움

하지만 나는 율법에 완전히 실망했다. 이는 내가 스스로 천국을 이룰 수 있다는 믿음과 나 자신의 지혜와 힘을 믿는 믿음이 배신당했다는 것이다. 오랜 세월을 율법에 투자하면서 하나님의 법을 지키면 완전한 의로움과 진짜 천국과 진짜 구원을 이룰 수 있을 줄 알았다. 그러나 그 끝에서 나는 내가 더러운 죄인이라는 것을 더욱 분명히 알게 되었을 뿐이었다. 그리고 나 자신이라는 거짓 신을 의지하는 방황 속에서 많은 사람들을 잃었고 병만 얻었다. 나는 나 자신에 대한 완전한 희망을 잃었고, 인간이라는 존재에 대한 기대도 완전히 잃어버렸다. 나는 신이 아니기에 스스로 구원을 이룰 수 없었다. 구원을 찾을 수도 없고 무엇이 천국이고 무엇이 진리인지 깨달을 수 없었다. 우리의 지혜는 완전하지 못하기 때문에 우리가 섬기는 신이 참된 신인지도 확신할 수 없다. 모든 것이 불확실하고 모든 것이 불완전하며, 무엇을 의지해야 천국을 이룰 수 있는지 무엇을 믿고 섬겨야 잃어버린 모든 행복을 되찾을 수 있는지 알 수 없다. 어디로 가야만 쉴 수 있고 무엇에 의지하여 갈 길을 정해야 하는지 알 수 없다. 나는 내가 장님이나 다름없다는 것을 알았다. 그리고 내가 천국을 찾을 수 있다고 믿는 것이 인간의 오만함이라는 것도 알았다.

그러나 이제 율법으로부터 오는 의가 아닌 그리스도 예수를 믿는 믿음에서 오는 의로움이 나타났다. 하나님은 인간을 사랑하셨기에 인간이 죄 속에서 죽는 것을 원치 않으셨다. 그래서 자신의 아들 예수를 세상에 보내시어 십자가에서 죽게 하셨고 예수를 믿는 자마다 죄를 용서하여 주셨다. 이 예수란 이 세상의 전지전능한 참된 신이 보낸 아들이다. 하나님은 처음에 율법으로 얻을 수 있는 의로움을 주셨다. 하지만 이제는 예수 그리스도를 믿는 믿음에서 오는 의로움을 주셨다. 율법으로 스스로 의로움을 얻을 수 있는 인간은 단 한 명도 없다. 예수 믿는 믿음을 통하여 얻는 의로움은 우리에게 어색한 의로움이다. 우리가 스스로 얻은 의로움이 아니라 예수 그리스도가 얻은 의로움이 우리에게 덧씌워진 것이기 때문이다. 즉 하나님은 스스로 의로움을 이루어야 하는 인간에게 의로움 자체를 대신 줄 수 있는 예수를 내어주신 것이다.

## 예수 믿는 자는 율법에서 벗어난다

예수가 이 세상의 참된 신이 보낸 아들이고 그가 십자가에서 흘린 피가 우리의 죄를 사하기 위한 피였음을 믿는 자는 지금까지 지은 죄를 용서받는다. 이는 지금까지 거짓 신을 섬겨왔지만 다시 하나님이라는 참된 신에게 되돌아올 기회가 주어졌다는 것이다. 원래라면 하나님을 떠나 거짓 신을 섬긴 죄로써 인간은 죽을 수밖에 없고 지옥에서 살아갈 수밖에 없다. 이 용서는 예수의 성령의 세례가 예수를 믿는 사람의 영혼에 내려와서 이루어지는 용서이다. 성령이란 예수님의 영을 성스럽게 칭하는 말이다. 기독교는 물 세례로 예수님의 성령의 세례를 기념한다. 믿음으로 예수의 성령의 세례를 받은 사람은 예수의 영을 받았으므로 예수와 하나된 사람으로 여겨진다. 이에 따라 예수 믿는 사람은 예수와 함께 십자가에 못박혀 죽은 것과 같이 여겨져서 예수와 함께 죽은 사람이 된다. 이로써 예수님은 자기를 믿는 사람을 율법에서 벗어나게 하셨다. 이것이 가능한 이유는 하나님의 율법이 사람에게 적용되는 것이 사람이 살아있을 때까지이기 때문이다. 사람이 죽으면 더 이상 율법의 적용을 받지 않아서 더 이상 정죄를 받지 않으며 형벌 또한 뒤따르지 않는다. 그러므로 예수 믿는 자는 이러한 율법의 형벌을 두려워하지 않아도 되며 율법이 주는 죄책감을 받지 않아도 된다.

이 예수는 하나님의 아들로서 의로운 존재이다. 즉, 하나님과 잘 사귀고 있는 존재라는 것이다. 이 의로운 사람의 흐르면 안될 피가 흘렀고 죽으면 안되는 존재가 죽었으니 이 피와 죽음의 값으로써 죽어야만 하는 죄인인 우리들이 죽지 않아도 된다. 또한 이로써 예수는 우리 인간들이 다시 하나님께로 돌아와서 하나님과 사귀는 존재가 되길 바랬다. 이를 위해 신의 아들은 우리의 죄를 용서한 후 우리를 항상 정죄하던 율법에서 해방시킨 것이다.

## 예수가 주는 새로운 성령의 법

그러면 율법이 사라져서 더 이상 우리를 정죄하지 않으니 이제 자유롭게 전에 못지었던 죄를 짓고 다녀야 하는가? 죽이고 싶었던 사람을 죽이고, 강간하고 싶었던 사람을 강간하고, 훔치고 싶었던 물건을 훔치며, 아무 일도 안하고 나태하게 살아갈까? 그렇지 않다. 이것은 너무나도 어리석은 생각이다. 왜냐하면 이것은 이제 우리를 지옥으로 떨어지지 못하게 하는 울타리가 사라졌으니 자유롭게 지옥으로 떨어지자고 말하는 것이나 다름 없기 때문이다. 또한 이것은 이제 우리를 바다에 빠져 죽지 않게 하기 위한 땅이 사라졌으니 자유롭게 바다에 빠져서 죽자고 말하는 것이나 다름없다. 지혜있는 사람들은 예수께서 우리를 율법에서 해방시키신 것을 오히려 두려워할 것이다. 율법이 사라졌다니 오히려 절망적이지 않은가? 우리를 천국으로 인도해줄 나침반이 사라졌지 않은가. 하지만 이제 예수 믿는 자들에게는 율법 대신 예수님이 새로운 주님이 되어주신다. 예수님이라는 주님은 앞으로 다시는 사라지지 않고 영원히 우리를 천국으로 인도하여줄 주가 되실 것이다. 또한 율법은 일획일점도 사라지지 않고 모두 이루어져야만 하며, 율법이 더 이상 예수 믿는 자를 정죄하지 못하다 뿐이지 우리는 예수의 구원을 통하여 오히려 율법의 요구를 이루어야 한다.

이것은 좋은 소식이다. 참된 신이 지금까지 사람이 거짓 신을 섬겨오며 지은 죄를 용서하고 구원하기 위하여 자기 아들을 세상에 보내어 십자가에서 죽게 하셨고, 율법 대신 그 아들을 새롭고 영원한 인간의 주로 정하였다. 우리는 나사렛 예수 그리스도가 그러한 하나님의 아들임을 믿고 더 이상 율법이나 거짓 신이 아니라 예수만 따르면 된다. 이 예수가 우리의 주님이고 예수가 주는 법이 드디어 우리를 진짜 천국으로 진짜 구원으로 인도해줄 것이다. 우리가 이전에 하나님과 원수였다. 하지만 다시 예수의 인도하심을 받아서 하나님과 사귀면서 하나님과 함께 살 수 있는 것이다.

그러면 예수가 주는 법이란 무엇인가? 하나님께서는 예수님이 주실 새로운 법을 예전처럼 문자로 된 율법으로 내려주실 것이 아니라 생명의 법을 우리의 마음 판과 영혼에 직접 새겨넣겠다고 하셨다. 이는 예수를 믿음으로써 예수의 성령을 받은 우리를 문자적인 율법이 아니라 성령으로 인도해주시겠다는 것이다. 우리가 지금까지 살기 위하여 문자로 된 법을 지키려 애썼지만, 이제 예수께서 성령의 법으로 우리를 인도하여 주신다. 우리는 예수님이 영적으로 우리를 인도하시는대로 살아가면 진정한 의로움을 이룰 수 있고 하나님과 사귀며 함께 살 수 있다.

## 예수의 구원은 우리를 쉬게 한다

그러므로 우리는 더 이상 스스로 천국으로 올라가려 하지 말고 지옥으로 내려가려 하지 않아야 한다. 천국을 스스로 이루려 하지 말아야 하는 것은 예수 그리스도가 우리 대신 천국을 이루었기 때문이다. 지옥으로 내려가려 하지 않아야 하는 것은 이미 예수가 지옥에 내려가셨다가 부활하셨기 때문이다. 또한 위에서 율법이 우리를 정죄하지 못한다 뿐이지 오히려 예수가 주는 구원을 통하여 율법의 요구를 이루어야 한다고 말했는데, 이것은 예수 믿는 자에게 부담되거나 힘든 일이 아니다. 왜냐하면 우리 대신 우리 안에서 예수님이 대신하실 것이기 때문이다. 여러번 강조하지만 스스로의 힘으로 살아가려 하고 스스로 구원을 얻으려 하는 것은 예수의 구원이 아니다. 예수께서 모든 일을 다 하셨고 앞으로도 다 하실 것이다. 우리는 우리 자신이 아니라 그리스도 예수에게만 의지하고 예수가 우리를 성령으로 인도하시는 것만 따라 살면 된다.

예수님께서는 새 계명을 주신다고 하시면서 내가 너희를 사랑한 것처럼 너희도 서로 사랑하라고 하셨다. 이는 예수님이 원수이고 죄인이었던 우리를 위하여 죽기까지 희생한 것처럼 우리도 타인을 위하여 그가 원수일지라도 그를 살리기 위하여 죽음마저 불사하라는 뜻이다. 우리는 이 새 계명을 기억하면서 예수님의 성령이 인도하시는대로 살아가면 된다.

## 예수를 믿는다고 착각하는 사람

또 다시 율법으로 돌아가서 스스로의 힘으로 의로움을 이루어서 스스로 천국을 이루려고 하거나, 스스로의 지혜에 의지하여 모든 것을 판단하려 한다면 믿음에서 떨어지고 은혜와 천국이 사라진다. 또 다시 스스로 살아가려 하면 또 다시 지옥에서 살게 된다. 은혜란 내가 일하지 않았는데 받는 보상이다. 내가 의로움을 이루지 않았는데도 하나님은 예수를 통하여 나에게 의로움을 은혜로 주셨다. 만약 예수님의 영이 인도해주시는 것을 무시하고 또 다시 자기 힘과 자기 지혜로 살아간다면 우리는 천국으로 갈 수 없다. 우리를 천국으로 인도하는 주와 신과 법은 우리 자신이 아니라 예수님이기 때문이다.

나는 신앙생활을 하면서 나름대로 하나님의 율법을 연구했고 신약성경의 복음서과 서신서 등을 연구했다. 그래서 하나님의 율법이 무엇을 말하는지, 그리고 예수님의 구원이 어떠한 것인지 이미 알고는 있었다. 그러나 불행히도 나는 그 구원을 오랫동안 누리지 못했는데 그 이유는 내가 끝까지 나의 지혜과 나의 판단에 의지하는 것을 놓아버리지 못했기 때문이다. 나는 너무 나의 지혜에 많이 의존하고 있었다. 그러나 신은 한 분이고, 주도 한 분이고, 진리와 구원과 천국도 하나다. 예수를 믿기로 한 사람은 예수님 이외에 다른 것을 신으로 주로 믿으면 안되고 의지하면 안된다.

내가 가장 쉽게 빠졌던 함정은 나의 지혜와 사랑했던 사람과 부모님이었다. 천국을 찾기 위해 나의 지혜에 의존했고 예수님께서 주는 천국을 알았음에도 불구하고 여전히 나의 지혜에 의지했다. 나의 지옥을 천국으로 바꾸기 위하여 사랑했던 연인에게 의존했다. 내 삶의 의미와 모든 목적과 모든 사랑을 부모에게 두었다. 성령으로 나를 어떻게 인도하시는지 나의 지혜가 이해하지 못하고 받아들이지 못했기 때문에 그것을 못 믿었던 때도 있었다. 하지만 이제 그것이 이해되지 않아도 나의 지혜를 버렸기 때문에 예수님의 성령이 나를 인도해주시고 그것을 따라 살면 드디어 천국에서 살 수 있다는 것을 받아들일 수 있었다.

## 내 생각이 아닌 예수를 믿어야 한다

내 생각이 아닌 예수님의 말씀을 믿어야 한다. 그래야 살 수 있다. 그래야 이 지옥을 천국으로 바꿀 수 있다. 신약성경은 예수님을 믿으면 죄를 용서받고 성령을 받으며 율법에서 벗어나서 더 이상 정죄받지 않는다고 가르친다. 복음서에서는 무엇을 먹을지 어디서 살아야 할지 걱정하지 말라 한다. 이런 것들은 하나님이 당연히 베풀어주시는 것들이다. 예수님은 구하고 의심하지 않으면 주신다고 하셨다. 복음서에서는 수많은 병자들이 예수님께 나아와서 병을 치료해달라고 구하는데 그 믿음을 보인 자마다 예수님이 치유해주셨다. 이것은 죄인과 죄의 노예가 되어 항상 죄악에 의지할 수밖에 없는 사람들이 예수님을 믿으면 죄를 용서받고 예수님이 죄의 노예가 된 것에서 풀어주신다는 것이다. 또한 예수님이 병자를 치유해주는 여러 비유 중에는 그 사람 본인은 병에 걸려 움직일 수도 없었는데 타인이 그 사람의 병을 치유해주시길 바라며 예수님께 나아오니까 타인의 믿음을 보시고 병자를 치유해주시는 일화도 있다. 이는 다른 죄인을 죄에서 구원해달라고 기도하고 믿으면 그 사람을 구원해주신다는 의미이다.

나는 예수님의 말씀을 들었는데도 죄책감에 시달리기도 했었다. 그리고 몇년 동안을 죽을 정도로 공부해서 극도로 지쳤는데도 내가 택한 직업의 특성상 평생 공부를 해야 한다는 압박감이 들어서 이대로 자살하는 것이 편하지 않을까 생각도 했었다. 또 여러가지 이유 때문에 그리고 하나님의 율법을 통한 스스로의 의로움을 이루려고 인생의 많은 것들을 포기해서 앞으로 내가 누릴 것들을 누리지 못할 수도 있다는 두려움에 시달렸다. 하지만 이런 것들은 전부 다 예수님의 법이 아니라 내 생각이 정한 법을 더 믿었기 때문에 나타나는 것들이다. 사람은 살기 위하여 여러가지 상황에 대한 판단을 내리고, 살면서 그 판단에 대한 감정도 학습한다. 하지만 여러가지 어려움에 대한 나의 감정을 믿지 않고 예수님의 말씀을 믿으면 두려움과 절망감이 사라진다. 예수 믿는 믿음 안에 있는 사람은 아무것도 두려워하지 않는다. 두려움이나 절망감이나 슬픔이 마음 속에서 피어올라오는 것은 예수님의 말씀보다 나의 생각을 더 옳다고 여기기 때문이다.

예수님의 말씀이 아니라 나의 생각을 더 믿는 것은 예수보다 나 스스로를 더 신으로, 주로 여기는 것이다. 즉 예수보다 나를 더 옳바르게 여기는 것이고, 예수보다 나 스스로가 더 나를 천국으로 잘 인도해낼 것이라고 믿는 것이다. 이는 믿음이 아니다. 이는 또 다시 스스로 진리의 법을 찾고 그 법을 지킴으로써 스스로의 의로움을 이루려는 것이다. 스스로 살려 하면 또 다시 죽게 되고 지옥도가 열린다. 하지만 예수 믿는 믿음으로 살면 천국이다. 그러니 주의해야 하고, 내 생각이 아니라 예수님을 믿어야 한다.

## 예수를 믿는 이유

예수를 믿는 이유는 그가 인간의 불완전함을 유일하게 인정하는 분이기 때문이다. 기독교는 증명될 수도 반증될 수도 없을 뿐만 아니라 일반적으로 모든 신에 대한 믿음이 증명될 수도 없고 반증될 수도 없다. 신을 믿는 것은 올바른 것과 선한 것과 인간의 생명이 무엇인지 가장 근본적인 기준을 정하는 것이다. 그러므로 사람이 어떤 신과 주를 믿든지 그 사람은 그 신이 모든 선과 악의 기준이 된다고 믿는 것이다. 그러므로 당신이 어떻게 예수가 참된 신임을 증명할 수 있느냐, 예수를 믿을 수 있는 근거가 무엇이냐고 묻는 것이 아니라 당신은 어떻게 예수를 모든 것의 근거로 받아들였느냐고 물어야 한다. 일반적으로 사람이 신을 믿게 되는 이유는 논리적인 근거가 아니라 힘의 논리에 의해서이다. 사람은 자신이 어떤 신을 거짓 신이라고 믿어도 자신이 믿던 신이 결국 자신에게 지옥을 선사해주면 이전에 거짓 신이라고 믿던 신에게 다가가 천국을 달라고 기도하게 된다. 이처럼 사람이 신을 믿는 것은 논리적인 근거에 의해서가 아니라 힘의 논리에 의해서 이루어진다. 하지만 나는 내가 예수를 믿는 것의 최소한의 정당성을 나의 지성에게 설득하려 했기 때문에 아래와 같은 조악한 논증을 만들었다.

먼저 인간의 지혜가 불완전하다고 했음에도 불구하고 예수를 믿기로 한 나의 판단의 정당성에 관하여 말하려 한다. 나는 지금까지 여러번 인간이 불완전한 존재이고 불완전한 지혜를 갖고 있으므로 자신이 믿기로 판단한 신조차 확신할 수 없고, 인간은 모든 불확실함으로 빠질 수밖에 없다고 말했다. 그러므로 예수를 믿기로 결정한 나의 판단 또한 잘못되었을 수도 있다. 하지만 예수 그리스도만이 인간이 불완전한 존재이고 인간이 스스로의 판단에 의지하는 것이 아니라 예수에게 모든 것을 의지하여 판단하라고 가르쳤다. 그러므로 예수 그리스도를 믿는 나의 판단은 옳다. 왜냐하면 이 판단은 나의 지혜가 완전하다는 가정에서 비롯된 것이 아니라 나의 지혜가 불완전하다는 가정에서 비롯되었기 때문이다. 인간의 지혜는 불완전하므로 자기 자신이 항상 올바른 판단을 내린다는 것을 확신할 수 없기에 인간이 내리는 판단은 언제나 잘못되었을 수도 있다는 가능성을 내포한다. 인간의 다른 어떠한 판단도 인간의 지혜가 완전하며 인간의 지혜가 자기 자신을 살게하는 올바른 판단을 내릴 수 있다는 가정과 믿음에서 비롯된다. 그러나 예수를 믿기로 한 이 판단만큼은 인간의 지혜가 불완전하며 인간이 스스로 살길을 찾을 수 없는 죄인이라는 가정에서 비롯되었다. 그러므로 나는 나의 불완전한 지혜가 내린 판단임에도 불구하고 이 판단은 나 자신이 불완전하다는 것을 인정하는 판단이므로 나는 예수를 믿기로 한 이 판단만큼은 올바르다고 생각한다. 하지만 이것으로 예수가 참된 신이라는 정당성이 주장되지는 않는다. 그러므로 예수가 인간이 의지할만한 신이라는 것에 대한 정당성에 관해서 이야기해보려 한다.

나는 인간이 근본적으로 불완전한 지혜를 갖고 있다고 말했는데, 이것 자체가 인간 스스로의 지혜를 모든 선악의 판단 기준으로 두었을 때 자신이 믿기로 한 신조차 확신할 수 없다는 불확실함 속에 빠진다는 것을 뜻한다. 인간 스스로의 지능은 참된 신이 아니다. 하지만 그 어떠한 진리의 법이 인간에게 주어지든간에 그 법을 지킴으로써 이루는 의로움이란 인간이 스스로 이루는 의로움이므로 사람의 지능과 지혜가 개입되지 않을 수 없다. 또한 사람은 불완전한 존재이기 때문에 선한 것과 사람을 살게 하는 법이 주어져도 사람은 그것을 지키려는 마음은 있으나, 그 선행을 실제로 행하는 것이 아니라 악행을 행하는 죄의 노예이다. 요점은 인간을 살게 하는 법 어떠한 신에 의하여 주어져도 그 법을 통하여 사람은 구원을 얻을 수 없다는 것이다. 법이 사람을 구원할 수 없는 모든 이유는 인간은 스스로 구원을 얻을 수 없기 때문이다. 인간이 스스로 구원을 이룰 수 있었다면 이 세상에 존재하는 온갖 신들은 없었을 것이다. 그리고 인간은 스스로 있을 수 있는 존재, 즉 신으로서 살아갔을 것이다.

그러므로 나는 예수를 인간의 참된 신이자 주로 믿고, 더 나아가서 예수가 인간에게 있어서 유일한 구원이라고 생각한다. 왜냐하면 예수 그리스도만이 인간이 불완전한 갖고 있다는 것을 인전했고, 지키기만 하면 살 수 있는 법이 주어져도 인간이 죄의 노예라서 그것을 지킬 수 없다는 것을 인정했기 때문이다. 그리고 예수 그리스도만이 이와 같은 인간에 대한 이해를 바탕으로 구원을 제시하였기 때문이다. 예수는 스스로 의로움을 이루어야 하는 율법 대신 인간을 구원하기 위하여 성령의 법을 주었다. 만약 인간이 율법을 통하여 스스로 의로움을 얻을 수 있었다면 그리스도가 이 땅이 올 필요가 없었을 것이다. 예수가 이 땅에 와서 십자가에 못박혀 죽고 인간을 율법에서 해방하여 성령을 따라 사는 사람에게 의로움을 이루게 하신 것은 신이 인간이라는 존재 자체가 스스로 의로움을 이룰 수 없음을 인정했다는 것이다. 예수님만이 인간이 죄 속에서 느끼는 절망감을 그대로 인정하였고 인간을 구원할 방법을 제시했다. 이것이 다른 신들과 완전히 다르다. 왜냐하면 다른 신들은 인간에게 진리의 법이라는 율법을 제시하거나 스스로 진리를 깨달으라고 가르치며 인간에게 스스로 법을 지키며 천국을 이루라고 가르치기 때문이다. 그러나 이것은 인간 존재 자체의 한계를 이해하지 못하는 구원이다.

## 그러나 구원은 처음부터 끝까지 순전히 은혜로 이루어진다

하지만 이 논증은 인간적인 관점에서 내가 왜 예수를 믿는지에 대한 최소한의 자기 위로를 한 것에 불과하다. 왜냐하면 성경은 예수를 믿고 그분의 구원을 얻게 되는 것조차도 자기 스스로 한 것이 아니라 하나님의 은혜라고 말하기 때문이다. 즉 어떤 인간도 스스로 깨달아서 예수가 진리라고 판단하고 예수를 참된 신으로 따르게 될 수 없다. 성경은 학자는 아무도 없고 진리를 스스로 깨닫는 사람도 아무도 없다고 말한다. 오직 하나님이 인간의 마음 속에 깨달음과 감동을 주셔서 사람이 예수를 믿게 되는 것이다. 그러므로 위에서 내가 조악하게 한 논증을 통하여 예수를 믿게 될 사람은 아무도 없을 것이다. 그리고 심지어 나조차도 나의 이 논증을 통하여 예수를 믿게 된 것이 아니다. 그래서 내가 이 논증을 인간적인 관점에서 내 지성이 최소한이라도 수긍할 수 있도록 만든 자기 만족이라고 말하는 것이다.

만약 내가 지금까지의 논의를 통하여 타인이나 나 자신을 예수를 믿게 하면 내가 사람들을 구원하고 천국으로 인도하는 신이 된다. 하지만 사람이 구원 받는 것은 처음부터 끝까지 순전히 하나님의 은혜이다. 사람이 구원받는 과정 속에서 사람의 공로는 하나도 없다. 모든 구원과 천국이 오로지 인간이 아니라 하나님에 의하여 이루어진다. 사람이 하는 일이란 땅에 씨앗을 뿌리는 것에 불과하다. 세상에는 씨앗이 자라는 땅도 있고 씨앗이 자랄 수 없는 땅도 있다. 그 씨앗을 자라게 하는 분은 오로지 하나님이다. 그러므로 누군가 구원받고 천국에서 살게 되었다면, 사람의 공로란 단지 예수의 복음이라는 씨앗을 전달한 것이다.

그러므로 우리가 타인과 세상 사람들이 구원받고 천국에서 살기를 바란다면, 먼저 예수의 복음을 전하고 그 이후로는 하나님께 간절히 기도하는 수밖에 없다. 듣지 못한 것을 어떻게 믿겠는가? 보지 못한 것을 어떻게 바라겠는가? 그러므로 예수의 복음을 반드시 전해야 한다. 그럼에도 불구하고 사람은 타인을 구원할 수 없다. 즉, 사람은 타인에게 예수를 믿게 할 수 없다. 사람을 깨닫게 하고 구원하는 분은 오로지 하나님이며, 사람이 구원받는 것은 순전히 주님의 은혜로 이루어진다. 그러므로 복음을 전한 이후에는 하나님께 기도하는 수밖에 없다고 말한 것이다. 

## 자랑할 것이 아무것도 없다

그러므로 예수 믿는 사람도 자랑할 것이 아무것도 없다. 내세울 것도 아무것도 없다. 예수가 정말로 참된 신이라서 내가 예수를 믿고 구원받고 천국에서 살게 되었다고 해도 나는 다른 사람들을 조롱하거나 비판할 수 없다. 구원은 처음부터 끝까지 순전히 하나님의 은혜로 이루어지기 때문이다. 사람이 어떤 지식이라도 갖고 있다고 해도 사람은 그것을 스스로 깨달은 것이 아니다. 다만 하나님이 성령을 통하여 알게 해주신 것이다. 성경에 따르면 예배를 드리기 위하여 하나님이 어떤 사람에게 성령으로 기술력을 주셔서 여러가지 것들을 만들게 해주셨다고 한다. 그러므로 사람이 지혜를 얻어서 어떠한 기술공학물을 만들었다고 해도 그것 또한 자랑할 것이 아니다. 왜냐하면 하나님이 할 수 있도록 도와주신 것이기 때문이다. 또 성경을 보면 사람이 이기는 것과 돈을 버는 것과 높아지는 것이 모두 사람이 스스로 한 것이 아니라 하나님의 뜻대로 된 것이라고 말한다. 아름다움이나 매력을 타고났다면 그것은 더더욱 자명하게 하나님이 베풀어주신 것이다.

일반적으로 요한복음에서의 예수님의 말씀에 따르면 인간은 스스로 아무것도 할 수 없다는 것을 알 수 있다. 그러므로 사람은 아무것도 자랑할 것이 없다. 무엇을 자랑할 수 있고 내세울 수 있는가? 우리 모두는 죄인이며, 우리를 구원하는 예수님의 구원에 우리의 힘은 하나도 들어가지 않는다. 하지만 이것은 연약하고 절망적인 존재인 인간에게 좋은 소식이다. 우리가 예수 안에서 쉴 수 있다는 것이기 때문이다.

우리는 아무도 정죄할 수 없다. 의인은 한 명도 없기 때문이다. 예수 믿는 믿음으로 얻은 의로움은 우리 스스로 얻은 것이 아니다. 오로지 주님의 은혜로 이 구원을 얻은 것이다. 그러나 혹자는 이렇게 말할 수도 있다. "나는 스스로 살 수 없다는 것을 알았고 예수의 구원이 인간에게 가장 적합한 구원임을 바로 알 수 있었다. 그리고 예수의 구원을 내가 선택했다. 그러니 예수의 구원을 믿지 않은 자들을 내가 비판하는 것은 당연하다." 그러나 성경에 예수를 믿는 믿음은 사람이 자기 지혜로 얻을 수 없다고 하였고, 예수를 믿게 되는 것 조차 하나님의 은혜로 이루어진다고 하였다. 그러므로 처음부터 끝까지 우리의 공로는 하나도 없고 오로지 하나님의 은혜로 모든 구원이 이루어진다. 이는 우리가 타인에게 자랑할 것이 아무것도 없음을 뜻하고 하나님 앞에 내세울 우리의 의로움이 아무것도 없음을 뜻한다. 순전히 예수님의 공로와 하나님의 은혜만 우리가 자랑할 수 있다. 우리 모두는 죄인일 뿐이다. 그러나 비극적이게도 자기 자신을 의롭다고 판단한 사람들은 자기 주변 사람들을 정죄하고, 주변인들에게 화내면서 그 공간을 지옥으로 만든다.

## 예수를 버리는 사람

하지만 예수를 믿음으로써 천국을 이루고자 했다면 정신을 똑바로 차리고 예수님을 따라야 한다. 이 세상은 혼란스럽고 수많은 신들이 판을 치고 있어서 또 다시 예수님을 버리거나 잊어버리고 다른 거짓 신을 따르게 될 수도 있다. 

특히 하나님에 대한 열심이 있는 사람들이 빠지게 되는 가장 위험한 함정은 또 다시 자기 힘과 자기 지혜에 의지하여 의로움을 세우려 하거나, 율법에 의하여 자기 자신을 판단하며 죄책감을 느끼는 것이다. 또 다시 자기 힘과 자신의 지능이 내리는 판단으로 살아간다면 스스로 의로움을 이루려는 것이다. 이는 예수를 주님으로 삼았던 것을 버리고 자기 자신을 주로 삼아서 천국을 이루려는 시도이다. 인간은 스스로 구원을 이룰 수 없다. 이러한 사람에게는 하나님의 용서가 사라지고 진노가 다시 임하며 하나님 없이 스스로 천국을 이루려는 의미없는 시도 끝에 보게되는 지옥이 있을 뿐이다. 이 세상을 만든 신의 아들이 죽기까지하여 베풀어준 큰 구원을 무시하고, 또 다시 자기 힘으로 살아가거나 다른 거짓 신을 섬기며 살아가는 사람이 당할 고통과 지옥은 전적으로 그 사람의 책임이다. 그러니 예수를 믿음으로써 천국을 이루려고 마음을 정한 사람들은 정신을 똑바로 차리고 예수만을 주로, 신으로, 법으로 여겨야 한다.

## 믿음으로 사는 것

스스로의 힘으로 살아가는 것과 성령을 따라서 믿음으로 살아가는 것은 정반대이다. 스스로 살아가는 것은 힘들고 걱정 투성이지만 믿음으로 살아가는 것은 힘들지 않고 걱정이 없다. 스스로 살아가는 것은 마음이 무겁지만 믿음으로 사는 것은 예수가 성령으로 다 인도해주실 것이니 마음이 가볍다. 스스로 살아가는 것은 두려움을 기반으로 한다. 인간은 살아오면서 살 수 있는 길과 죽는 길을 학습하고, 어떤 길이 죽는 길이라면 그것에 대한 두려움이라는 감정도 학습한다. 그러므로 두려움이 마음에 가득해야 죽는 길을 인지하고 피할 수 있다. 그러나 믿음으로 사는 사람은 아무것도 두려워하지 않는다. 내가 나 스스로를 이끄는 것이 아니라 성령님이 나 대신 나를 이끌어주시기 때문이다. 믿음으로 사는 사람은 단 한 가지만 두려워하는데, 그것은 하나님으로부터 또 다시 떨어질까 두려워하는 것이다.

예수를 믿는 믿음으로 살지 않는 것은 살기 위하여 법을 지키려 하는 것이다. 당신이 그 어떠한 신이라도 믿지 않고 스스로 살아가려 한다면 스스로 살 수 있는 법을 깨달으려 하는 것이고 그 법을 지키려 하는 것이다. 또한 예수 그리스도 이외의 신들은 모두 인간에게 스스로 진리를 깨닫도록 인도하거나 진리의 법을 지키도록 한다. 그러므로 이는 예수를 믿는 믿음으로 살지 않는다는 것이란 살기 위한 법을 스스로 지키려 한다는 것이다. 그리고 이 법들 중에서 유일하게 인간을 정말로 살게 하는 법이 하나님의 율법이다. 하나님의 율법은 서로 사랑하라고 가르치는데, 나는 이것을 지켜야만 천국이 이루어진다고 생각했기에 이 법을 "가족을 지켜야 한다" 는 법으로 구체화시키고, 이것을 다시 "충분한 돈을 벌어야 한다" 는 법으로 구체화시키고, 이것을 다시 "미래에 대체 당하지 않는 일자리를 얻기 위하여 공부해야 한다" 는 법으로 구체화시키고, 이것을 다시 "컴퓨터 공학과 인공지능을 공부해야 한다" 는 법으로 구체화시키고, 이것을 다시 "아침 일찍 일어나야 한다" 는 법으로 구체화시킨다. 

인간은 이와 같이 신이 내려준 법을 자기 시대와 자신의 삶에 적용하기 위하여 그 법을 해석하며 구체화한다. 하지만 지금까지 논의했듯이 이 과정에는 필연적으로 인간의 불완전한 지혜가 개입될수밖에 없고, 인간은 불완전한 존재이므로 이 법을 지킬 수도 없다. 그러므로 법을 바꾸는 시도 끝에도 천국을 얻지 못하면 신을 바꾸기도 하는 것이다. 이렇게 스스로 법을 지킴으로써 인간은 천국을 이룰 수 없다. 오직 신만이 스스로 천국을 이룰 수 있다. 이러한 인간을 위하여 이제 율법의 의로움이 아닌 예수를 믿는 믿음에서 오는 의로움이 온 것이다.

그러므로 우리는 자신이 살기 위해 지키려했던 마지막 법까지 다 버려야 한다. 우리가 살기 위하여 붙잡고 있는 마지막 법이 하나라도 남아있는 한 그것은 예수 믿는 믿음과 하나님의 은혜로 살아가는 사람으로 볼 수 없다. 왜냐하면 예수가 인도해주지 않으시거나 잘못 인도할 것이라는 믿음 때문에 스스로 지키려하는 마지막 하나의 법까지 놓아버리지 못하고 있는 것이기 때문이다. 나 스스로가 예수보다 나 자신을 더 천국으로 잘 인도할 수 있다고 믿고 있는 것이기 때문이다. 이런 사람의 신과 주는 예수가 아니라 자기 자신이다.

예수는 바다 위에 서있으면서 베드로에게 배에서 내려서 나에게 오라고 명하셨다. 우리는 예수를 믿지 않는 한 우리를 바다에 빠져 죽지 않기 위해 밟고 있는 땅을 놓아버릴 수 없다. 예수가 우리를 땅 대신 바다 위에 뜨게 하실 것이라고 못 믿기 때문이다. 그러나 예수가 우리에게 말하는 것은 "너희가 의지하던 거짓 신을 버리고 나에게 오라" 이다. 그러므로 바다에 빠져 죽지 않기 위해 우리가 밟고 있던 마지막 발판까지 버리고 바다 위에 서 계신 예수님께로 믿음으로 나아가자. 이는 우리가 마지막까지 살기 위하여 스스로 지키려 했던 법과 붙들고 있던 거짓 신을 버려야 한다는 것을 비유적으로 표현한 것이다.

그러므로 성경이 말하는 것은 의로운 사람은 오로지 믿음으로 산다는 것이다. 의인은 순전히 예수님의 도움에 의지하며 살아가고 스스로 살아가지 않는다. 그러므로 예수님은 "너희가 어린아이처럼 되지 않으면 천국으로 갈 수 없다" 고 말한다. 인간은 일반적으로 태어나서 부모에게 어린아이가 되어 부모에게 의지하며 살아간다. 하지만 부모에게 의지할 수 없어졌을 때 어린아이에서 어른이 되어 모든 것을 스스로 판단하고 스스로 정한다. 그러나 예수님은 우리에게 다시 예수의 어린아이가 되라고 말하시는 것이다. 어린아이는 아무것도 스스로 하려 하지 않고 모든 것을 어른에게 의지하며 어른에게 묻는다. 이처럼 예수의 어린아이가 되어 아무것도 스스로 하려 하지 않고 모든 것을 예수에게 의지하고 예수님의 성령이 인도해주시는 대로 살아가자.

스스로 살아가려 하지 않는 것은 자신이 지키려 했던 모든 법을 버리는 것이고 이는 위에서 언급했던 자신을 바다로 빠져 죽지 않게 하는 땅을 버리는 것이다. 그러나 예수께서 우리를 바다 위에 뜨게 하실 것이고 더 나아가 천국으로 올려 주실 것을 믿어야 한다. 가령 우리가 지키려 했던 모든 법들은 다음과 같을 것이다. 공부해야 한다, 일해야 한다, 부모에게 잘해야 한다, 자녀에게 잘해야 한다, 가족에게 잘해야 한다, 동료에게 잘해야 한다, 일을 잘해야 한다. 이러한 모든 법들은 단지 우리를 바다에 빠져 죽지 않게 하는 땅에 불과하다. 이것은 인간을 지옥에 빠지지 않게 하는 울타리에 불과하며 우리를 참된 구원으로 이끌어주지 못한다. 이 모든 법 중에서 유일하게 진리인 법이 하나님의 율법이었다. 하지만 예수 믿는 자는 이제 하나님의 율법에서도 벗어나서 예수의 성령의 법을 따라 살아야 한다.

## 예수를 따르는 삶

성경을 꾸준히 읽으면서 하나님과 예수님에 대한 자신의 믿음이 성경 말씀에 부합한지 점검해야만 한다. 그리고 하나님과 예수님에게 지금까지 거짓 신들을 섬겨왔던 것을 회개하고 자신의 삶의 주인이 되어 달라고, 신이 되어 달라고, 왕이 되어 달라고 기도해야 한다. 더 이상 내가 내 삶을 통치하는 것이 아니라 예수님이 성령으로 내 삶을 통치해달라고 기도해야 한다. 그리고 그 기도가 이루어졌다고 의심하지 말고 믿고 예수님의 끝없는 사랑을 느껴야 한다. 예수님은 우리가 의인일 때 죽으신 것이 아니라 우리가 죄인일 때 예수를 대적하는 원수일 때 죽으셨다. 하나님이 이러한 우리를 위하여 자기 아들까지 내어주셨으니 앞으로 우리를 살게 하기 위하여 예수보다 덜 소중한 다른 모든 것들은 얼마나 쉽게 내어주시겠는가. 먹을 밥을 주실 것이고 집도 주실 것이고 입을 옷을 주실 것이고 함께 살 가족을 베풀어주실 것이고 친구와 동료도 만나게 하실 것이다. 단 이 모든 것은 자기 자신을 버리고 지금까지 섬겨왔던 거짓 신을 버리고 예수님만을 주인으로, 왕으로, 신으로 여겨서 그의 성령을 따라 살아갈 때 이루어진다.

예수가 가르치는 것은 인간이 스스로 이루어야 하는 의로움이 아니다. 하나님의 율법은 예수 믿는 자에게 더 이상 적용되지 않는다. 예수가 인간 대신 인간의 의로움을 이루어주신다. 인간은 이제 예수께서 성령으로 인도하시는 것만 따라서 살면된다. 모든 것을 주 예수님이 지원해주시고 채워주시며 도와주실 것이니 아무것도 걱정할 필요 없다. 예수를 믿기로 한 인간은 아무것도 판단하지 말고 스스로 살아가려하지 말고 오직 예수님의 성령을 따라 살아가면 된다. 인간이 예수님의 성령에 따라 사는 것이 답답하거나 싫거나 죽게 되는 것이 아니다. 오히려 인간은 만들어질 때부터 하나님을 따라 살아야 살 수 있고 참된 행복을 느끼고 진정한 존재 의미를 느낄 수 있도록 만들어졌기에 예수의 성령을 따라 살아가는 것은 참된 행복과 삶의 이유를 느끼게 한다.

## 절망과 고통 속에 있는 사람들에게

사람은 지금까지 거짓 신들을 섬겨온 방황 끝에 많은 것을 잃었다. 하지만 이제 예수를 따라 살며 참된 구원 속에 들어갔으니 비록 지금 많은 것을 잃은 상태이고 사람들에게 놀림 받는 상황이지만, 우리가 이제는 참된 신을 믿었으니 우리가 잃어버린 것들을 되찾게 해주실 것이다. 

지금까지 방황하거나 거짓 신을 섬겨왔다면 아마 많은 것을 잃었을 것이다. 그리고 자신의 삶에 다시는 천국이 이루어질 수 없을 것이라는 슬픔과 절망감도 있을 것이다. 그러나 예수님이 가르치는 것은 "나를 믿는 자는 죽어도 살 것이요, 무릇 살아서 믿는 자는 영원히 죽지 않을 것이다." 이다. 하나님은 모든 것을 하실 수 있는 분이며, 예수님이 하나님께 죽기까지 순종하자 하나님께서 모든 권세를 예수에게 주셨다. 하나님을 믿으면 이미 죽어서 백골이 된 뼈다귀일지라도 살점이 붙고 근육이 붙으며 다시 피가 흘러서 생명력이 넘치는 하나님의 군대가 될 수 있다.

그러므로 절망하면 안된다. 슬퍼하면 안된다. 자신의 삶에 이미 지옥도가 열려있어도 예수님을 믿으면 다시 살 수 있다. 천국에서 살아갈 수 있다. 절망하거나 슬퍼하는 것은 예수님의 뜻이 아니라 자신의 뜻이다. 절망과 슬픔을 계속 믿는 것은 예수가 아니라 자기 자신을 더 옳다고 믿는 것이다. 만약 당신이 한 가정의 아버지이고 사회에서 어느정도 위치가 있다면 당신의 절망과 슬픔으로 인하여 그 아랫사람들도 모두 지옥 속에서 살게 된다. 예수는 당신이 원수일 때 당신을 살리기 위하여 천국에서 내려와서 십자가에 못박혀 죽었다. 그러니 당신을 살리기 위하여 예수께서 더 무슨 짓을 못하시겠는가? 자기 자신의 생각과 감정을 믿는 게 아니라 예수를 믿어야 한다. 하나님과 예수님은 사람을 버리지 않는다. 더 나아가서 하나님께서는 죽을 죄를 지은 죄인일지라도 그 죄 속에서 죽어버린느 게 아니라 용서받고 살기를 원하신다. 이는 하나님이 세상 사람들을 죽도록 사랑하기 때문이다. 

## 하나님의 사랑

지금까지 예수님이 베풀어주시는 구원에 대하여 감정을 최대한 제외하고 설명하려 했다. 그렇게 해야만 논증이 명확해지고, 구원에 대한 지식을 명료하게 전달할 수 있기 때문이다. 그러나 이제 나의 잘못을 깊이 사죄하는데, 하나님과 예수님이 베풀어주시는 구원 전반에 깔려있는 하나님과 예수님의 사랑을 전달하지 않았기 때문이다. 예수님이 인간을 얼마나 사랑하는지 나는 도무지 설명할 수 없다. 하나님과 예수님은 인간을 무한하게 사랑하신다. 예수님은 천국에서 잘 살고 계시는 분이었다. 그러나 그런 분이 이 세상에 내려와 십자가에 못박히셨다. 이것으로써 그는 인간에 대한 무한한 사랑을 확증하셨다. 예수님은 인간에게 "법을 가르치기만 하고 행하지 않는 사람이 되지 말아라" 고 가르치셨고 이후에 "원수도 사랑하고 너희를 미워하는 자를 선대하고 너희를 저주하는 자를 위해 축복하고 너희를 학대하는 사람을 위해 기도하라" 고 가르치셨다. 그러므로 예수님은 우리가 원수일지라도 우리를 사랑한다는 것이다.

그러면 우리는 앞으로 예수를 참된 신으로, 주인으로 믿으며 살면서 우리 스스로의 힘이 아닌 예수의 힘으로 살아갈 것이다. 이 구원의 의미란 먼저 예수 그리스도가 나라는 원수를 위하여 십자가에 못박혀 자기 자신을 바치면서 이루어진 구원이라는 것이다. 예수의 성령의 세례로 죄 사함을 받고 예수의 영이 날 인도해주시는 것 자체가 얼마나 무한한 하나님과 예수의 사랑이 자신을 향하고 있는 것인지 알아야 한다. 누구에게나 자신에게 있어 죽어야만 하는 원수가 있기 마련이고, 원수가 아직 없다면 가장 미워하는 사람이라도 있기 마련이다. 그러한 원수를 살리기 위하여 죽을 수 있을까? 그러나 예수는 죄로 인하여 하나님과 원수가 된, 하나님 앞에 율법의 형벌을 받아 죽어 마땅한 우리를 위하여 목숨을 바쳤다. 이는 하나님과 예수님이 세상과 인간을 정말 말도 안될 정도로 많이 사랑한다는 것을 확증해준 것이다.

예수님이 원하는 것은 "내가 너희에게 행한 것처럼 너희도 타인에게 그렇게 행하라" 는 것이다. 또 하나님의 뜻은 하나님이 우리를 용서하셨는데 우리가 타인을 용서하지 않으면, 하나님이 그 이기심에 진노하여 우리에 대한 용서를 철회한다는 것이다. 즉, 일반적으로 "주님이 우리에게 선행을 베풀었는데 우리가 타인에게 악행을 베풀면 주님이 우리에게 베푼 선행을 철회한다" 는 것이다. 우리가 예수님께 그러한 큰 사랑을 받았으니 그 사랑을 세상에게 베풀어야 한다. 그러나 이것을 율법처럼 여기며 지키려고 애쓰고 어떻게 지켜야 하는지 자기 지혜로 판단한다면, 예수를 버리고 또 다시 스스로의 힘으로 살아가는 사람이 된다. 우리는 단지 예수의 성령만 따라서 믿음으로 살아가면 된다.

## 신앙생활에는 시행착오가 있을 수밖에 없다

하지만 예수 믿는 삶을 살아가기로 결정했다고 하더라도 시행착오가 있을 수밖에 없을 것이다. 이 시행착오는 하나님에 대한 지식이 불완전하기 때문이다. 그러므로 성경 말씀을 읽으면서 자신의 부족함을 채워달라고 기도해야 한다. 예수를 믿으며 살아가기로 했다면 먼저 성경을 정독해야 한다. 이때 사이비적인 지식에 빠지는 것이 아니라 하나님의 뜻을 정확하게 이해할 수 있도록 기도하면서 성경을 읽어야 한다. 신앙생활을 시작했다고 하더라도 세상에서 살아가다 보면 우리는 너무나 연약한 존재이므로 죄를 지을 수밖에 없을 것이다. 하지만 예수님은 "다른 사람이 용서를 빌면 일곱 번 용서할 뿐만 아니라 일곱 번에 일흔 번이라도 용서하라" 고 가르쳤다. 또한 예수님은 우리의 발을 항상 씻겨 주신다고 하셨다. 이는 우리가 죄를 지어도 다시 예수님께 나아가서 용서를 빌면 우리의 죄를 용서하시고 발을 씻겨 주신다는 뜻이다. 예수님은 이미 목욕한 사람이 또 목욕할 필요는 없고 다만 발만 씻으면 된다고 말하셨다. 이는 이미 성령의 세례를 받은 우리가 또 죄를 지으면 예수님께 발을 씻겨달라는 용서를 빌어야 한다는 것이다. 그러니 절망할 필요 없다. 예수는 인간의 상황을 깊이 이해하시는 분이다. 또 인간을 살리기 위하여 자기 목숨을 버리기까지 하신 분이다. 예수는 인간을 천국으로 끝까지 이끌어주시는 분이다. 

예수를 믿으며 살아가는 신앙생활을 해도 인생에 고통이 찾아올 수도 있다. 그 고통이 너무 지옥같아서 이 세상에 신이란 존재하지 않고, 이 세상의 구원이란 오직 세상의 몰락과 인간의 죽음밖에 없다고 믿고 싶을 때도 있을 것이다. 그러나 그런 지옥 속에서는 도무지 믿기지 않겠고 원망스럽게 들리겠지만, 하나님은 절대 실수하지 않으신다. 그리고 하나님은 과거에나 지금이나 미래에나 변함없이 인간을 죽도록 사랑하신다. 만약 하나님을 믿는데도 고통 속에 빠졌다면 하나님이 얼마나 당신을 불쌍히 여기시고 앞으로 얼마나 더 큰 구원으로 보답해주실기 기대해야 하고 믿어야 한다. 그렇지 않고 평생 분노와 원망 속에 갇혀있으면 이 세상에는 아무것도 없고 참된 구원은 존재하지 않는다고 믿으며 앞으로 하나님이 주실 구원을 누리지도 못하고 자살하거나 살인함으로써 인생을 망치고 죽을 수밖에 없다. 

나는 이 지식을 위하여 지금까지 거짓된 신을 섬기는 방황을 하면서 사랑하는 사람을 너무 많이 잃었다. 개인적으로 이 지식은 나에게 특별한 의미를 갖고 있다. 그러나 물론 사람이 인생을 바쳤다고 해도 그것이 진리가 되는 것이 아니라는 것은 잘 안다. 이 세상에는 지금도 하나님이 아닌 다른 신을 위하여 평생을 바치고 죽음마저 불사한 사람들이 존재한다. 그들이 각자 다른 신들을 위하여 자기 인생을 바쳤다. 그러나 진실은 하나이고 신도 하나이므로 나를 포함하여 그 모든 사람들이 믿는 수 많은 신들 중 참된 신은 단 하나이다. 그러므로 나는 내 인생을 바쳤다는 이유로, 그리고 사랑하는 사람들을 많이 잃었다는 이유로 예수가 참된 신일 것이라고 기대하지 않는다. 나는 인간의 절망적인 한계과 이 세상의 지옥같은 면을 부정할 수 없었다. 그러므로 인간이 스스로 구원을 얻을 수 없다는 것을 받아들이고, 이에 따른 정확한 구원을 제시해주는 예수를 믿기로 한 것이다. 

나와 다른 모든 인간들의 입장은 다르지 않으며 우리 모두의 궁극적인 목표는 살고 싶다는 것으로써 동일하다. 이 글은 단지 이 세상의 구원을 찾고자 했던 나의 개인적인 결론이며, 이 세상에서 어떤 것이 천국이라고 주장하는 수많은 목소리 중 하나다. 그렇기에 나는 나와 다른 곳에서 태어나서 다른 것을 보고 들으며 살아온 사람들이 자신의 가족을 지키기 위하여, 살아남기 위하여, 천국을 이루기 위하여, 선택한 신들을 마냥 부정할 수가 없다. 우리 모두는 불완전한 존재이고 불완전한 지혜를 갖고 있기 때문에 각자 택한 신이 동일하기란 매우 어렵고, 그 신을 택한 의도가 자기 가족을 지키기 위한 선한 의도일 수도 있기 때문이다. 그러니 당신이 사는 곳에서 당신의 가족을 지키기 위하여 당신이 택한 신을 의지하면서 사랑하는 사람들을 지키기 바란다. 그러나 그렇게 이루어진 천국에 한계가 보인다면, 당신이 의지하던 천국을 과감히 버리고 내가 지금까지 설명했던 예수 그리스도가 주는 천국에 의지하기를 강력하게 바란다. 하지만 나는 예수 그리스도가 주는 구원이 이 세상 모든 사람에게 적용되는 일반적인 구원이고 완전한 구원이며 유일한 구원이라고 확신하고 있다. 이것은 세상 모든 사람들에게 쓰는 것이다.
